

— Владимир Вольфович, в 2016 году сформировался новый состав
Госдумы. Есть ли у вас предложения, касающиеся усиления роли
парламента? 

— Мы давно предлагаем расширить полномочия парламента. Сегодня депутаты
заслушивают отчёт министров, но никакой оценки мы им не даём. Считается, что мы
утверждаем главу Центробанка, но Банк России нам не подчиняется, хотя в годы
Верховного Совета (РСФСР и позже — России, высший законодательный орган страны
до 1993 года. — RT)
подчинялся. Мы давно говорим, что ни одна партия на выборах не может получить
более 40%. Всё, что больше, как бы этого кому-то ни хотелось, ведёт к монополии
одной политической силы. А если у нас в Госдуме будут равновеликие партии, а не
одна глыба и несколько крошечных, то любые решения будут приниматься
коалиционно. Если, скажем, у власти коалиция прокремлёвской партии с ЛДПР, то
курс правоцентристский, а если ЛДПР создает коалицию с левыми, то
левоцентристский.

Чтобы усилить партии, нужно ограничить и число тех, которые могут выдвигать
кандидатов на выборы в Госдуму. Это право должно быть только у тех партий,
которые имеют 200 региональных или муниципальных депутатов. Остальные партии
могут участвовать на выборах более низкого уровня.

Иначе в бюллетене оказывается более десяти партий, в которых даже
специалисты не разбираются. А так будут три крупные конкурирующие силы, которые
все будут знать, и они будут иметь постоянных избирателей.

— 30-й съезд ЛДПР пройдёт в 100-летнюю годовщину трагических событий 1917
года. Должны ли сегодняшние коммунисты переосмысливать те события?

— Они считают себя правопреемниками КПСС и отказываются признавать ошибки
большевиков. Как это трактовать иначе? Они давно должны были отказаться от
своего названия и создать нормальную европейскую социал-демократическую партию,
чтобы не вызывать ассоциаций с большевиками. Но они всё выдерживают в старом
стиле. И результат налицо — на последних выборах в Госдуму КПРФ потеряла 5
млн голосов по сравнению с 2011 годом.

Сегодняшние коммунисты сохраняют и почитают все те догмы и идеи, которые
дважды раскололи нашу страну: в 1917 и в 1991 годах. Их главная ошибка —
оголтелый интернационализм. Большевики разделили унитарную Россию на
республики, которые прежде никогда не существовали. 

— Разделение страны на республики было ошибочным?

— Это нужно было для того, чтобы создать союз, который в перспективе, по
задумке Владимира Ленина, должен был обрастать всё новыми и новым членами с
разрастанием мировой революции. Но этого не произошло: никто не захотел
присоединяться к такому жёсткому авторитарному режиму. Даже такие исторические
русские земли, как Украина, пришлось буквально завоёвывать с «шашкой наголо». А
через 70 лет именно по этим искусственным границам треснул Советский Союз.

По сути, национальный вопрос и попытка убрать русскость разрушили
страну. Но современные коммунисты эту ошибку не признают. Например, именно с
подачи коммунистов в Уголовном кодексе РФ появилась статья 282 — разжигание
розни, по которой сидят только русские.

Большевики предали союзников по Антанте, выведя Россию из Первой мировой
войны, развязав гражданскую войну и объявив абсолютно античеловеческий курс —
нет демократии, многопартийности, свободы вероисповедания, бизнеса и так
далее.

Западный мир был напуган такой властью, это и заложило противоречия между
нами, которые аукаются и сегодня. Нынешние коммунисты этого и сегодня не
понимают, повторяя, как мантру, старые большевистские лозунги.

— Влияют ли ошибки советского прошлого на сегодняшнюю политику?

— Советские коммунисты придумали политику финансирования и поддержки других
коммунистических режимов по всему миру. Огромные деньги тратили на Кубу,
Вьетнам, Северную Корею, Китай и так далее. Если бы всё это направили на
внутреннее развитие — конфетку можно было сделать из страны. Но всё раздали. И
теперь ещё старые долги списываем, а коммунисты это поддерживают.

Кроме того, вина коммунистов даже в том, что они отказались спасать СССР. В
1991 году только ЛДПР поддержала ГКЧП. Где были 18 млн коммунистов России?
Только в одной Москве жили 1 млн членов КПСС. Никто не вышел на улицу
защищать Советский Союз. Я был в оппозиции к советской власти, но защищал
страну, а они сами даже из дома не вышли. 

— Наследие Владимира Ленина сегодня многие переосмысливают. На протяжении
нескольких лет не утихают споры вокруг Мавзолея Ленина. Может, пришло время
поставить точку в этом вопросе?

— Прежде всего, мы вообще против захоронений в Кремлёвской стене. Все трупы
оттуда нужно убрать и отправить их на федеральное кладбище в Мытищах. На него
потрачены огромные деньги! Там стоят пустые места для всех этих деятелей — и
Иосифа Сталина, и Леонида Брежнева, и всех остальных.

Ведь на Красной площади сейчас проводятся увеселительные мероприятия —
получается, что на кладбище веселятся. Зачем это нужно?

Потом, Ленин был настоящим маньяком. Только он вместе с Троцким 24 декабря
1917 года настаивал на вооружённом восстании. Все его 55 томов наполнены
насилием: крестьян — уничтожить, попов — расстрелять, интеллигенцию — выслать,
армию — разогнать, саботажников — уничтожить, тунеядцев — в тюрьму!

Ленин — это человек, который никогда не работал. Как может цюрихский
эмигрант стать главой правительства? Весь его трудовой стаж — шесть месяцев
работы помощником адвоката в Самаре. Поэтому никакого Ленина не должно лежать
на Красной площади. Его давно пора кремировать и захоронить прах в могиле папы
в Симбирске. А городам и улицам, названным в его честь, нужно вернуть
исторические названия.

— Какой была бы Россия без Ленина и большевиков? 

— Всё шло к тому, чтобы по примеру западных стран перейти к конституционной
монархии. По сути, в феврале 1917 года буржуазная революция и ознаменовала
переход к парламентскому республиканскому режиму.

Без октябрьского переворота 1917 года мы бы не оказались проигравшей
стороной в Первой мировой войне. Как следствие, не было бы вовсе Второй мировой
войны, не было бы такого мощного раскола с западным миром, не поднялись бы так
сильно США.

Ведь в начале XX века они были на вторых ролях, а на первых были державы
старой Европы: Франция, Англия, Российская империя. Мы не потеряли бы огромные
территории. Ведь сегодня, после развала СССР (а он был неизбежен из-за
большевиков, которые разделили страну на республики), мы вернулись к
территории, которая у нас была в XVII веке!

— Вы не раз говорили о том, что России стоит восстановить монархию. Какой
она должна быть?

— Это сложный вопрос, потому что дом Романовых, к которому принадлежали все
цари и императоры последние 300 лет монархии в России, уже ни у кого не
вызывает в России пиетета. Они все мигранты вот уже 100 лет, многие поддержали
фашистов в годы Второй мировой войны (Жириновский не уточняет, кого именно он
имеет в виду. Возможно, речь идёт о великом князе Владимире Кирилловиче,
которому приписывают призыв поддержать нацистскую Германию в наступлении на
Советский Союз. — RT).
Да и сейчас не стремятся возвращаться в Россию. Поэтому сегодня идеальным
вариантом было бы восстановление монархии, но без участия императора в
управлении. Сидели бы они в Царском Селе под Санкт-Петербургом и выполняли бы
представительские функции. Например, царь мог бы открывать первое заседание
Госдумы каждый год.

Все революции были вредны для России: 1905 года, две в 1917 году, в 1991
году, в 1993 году. Сама идея революции — борьба за равенство, справедливость,
братство, помогать бедным и тому подобное — она хорошая, но мы смотрим на
конечный итог. Мы оцениваем по поговорке «цыплят по осени считают». Когда
закончилась революция, прошли десятилетия, и мы видим, что произошло.

Так вот, нужно было остановиться в феврале 1917 года, да и то — это было
преждевременно. Депутаты царской Госдумы торопились, понимая, что если царь
победит в войне — а в 1917 году должно было начаться победоносное
наступление — то от царя уже не избавиться. 

— То есть причина Февральской революции — в императоре? Насколько правы те,
кто её совершил?

— Царь не угодил элите. Потому что он единолично решает, кого куда
назначить. Если вы не попали в обойму этой команды при действующем монархе —
все перспективы для вас закрыты. Это недовольство скапливалось и вылилось вот в
такие настроения: «Если я не пригож для этого двора царского — долой этого
царя». Это было правильное стремление к демократизации, чтобы решал не царь, а
органы власти по всей стране, чтобы парламент решал. Но во время войны это
привело к поражению страны. И мы, будучи на пороге победы, оказались
проигравшей стороной, отдали территории — почти треть страны, людей — почти
треть населения. 50 млн граждан оставались там, на тех территориях, которые
отошли немцам в 1918 году. А власть перешла к радикалам. Умеренные не понимали,
что если затеяли революцию, то народ потребует ещё, ещё и ещё — вот где
началась зависимость. Революция вызывает зависимость от изменений.

— Как полагаете, спокойно ли пройдёт годовщина революционных событий 1917
года или возможны провокации?

— Убеждён, что годовщина революции пройдёт спокойно, никаких волнений не
будет. Мы обязательно проведём круглые столы, чтобы дать свою оценку и
Февральской, и Октябрьской революции. Но мы бы хотели, чтобы на государственном
уровне была дана действительно объективная оценка всем нашим революциям. Чтобы
больше никогда у народа не было настроения её повторять.

https://russian.rt.com/russia/article/355899-zhirinovskii-intervyu-oktyabrskaya-revolyuciya
