
С.Крючков
― 15 часов, 7 минут в российской столице. Это «Персонально ваш». Проведут передачу Станислав Крючков и Андрей Ежов. И сегодня с нами лидер ЛДПР Владимир Жириновский. Владимир Вольфович, здравствуйте! 

В.Жириновский
― Добрый день! 

А.Ежов
― Напомню сразу средства связи с нашей студией: +7 985 970 45 45 – номер для СМС-сообщений, аккаунт vyzvon в Твиттере, чат в Телеграме с таким же называнием. И нас можно не только слушать по радио в Москва 91,2, но и смотреть на YouTube-канале на «Эхо Москвы». Нашего гостя там уже можно увидеть. И подписывайтесь на наш канал, чтобы быть в курсе всех возможным обновлений и всех наших эфиров. 

Владимир Вольфович, сегодня в России официально уже стартовала президентская кампания. До выборов ровно три месяца. И вы вновь, в шестой раз собираетесь принимать в них участие. Вам это зачем? 

В.Жириновский
― Как зачем? Это все равно, что спортсменам сказать: «Зачем вам Олимпиада, чемпионат?» Это цель любой партии – участие в выборах.  

С.Крючков
― Драйв не теряется раз за разом — в одну и ту же воду входить? 

В.Жириновский
― Так надо знать, какая страна. Если бы это была, допустим, Франция, наверное, я бы уже прекратил, хотя Саркози пытался пойти второй раз. В нашей стране никогда оппозиция к власти не приходила – никогда! Поэтому, если бы приходила, если у вас не получается, пускай другие придут. 

Поэтому мы здесь вынуждены работать в тех условиях, какие созданы. Вот сегодня объявили, что 30% на избирательных участках будут КОИБы. Поставьте 100 – и я побеждаю на выборах. Это технический вопрос. Им и деньги дали 10 лет назад на установку КОИБов. Они боятся, они только 30% ставят, а на 70% других вручную – там будет искажение результатов. Мы же видели: там, где КОИБ, ЛДПР на выборах в Государственную думу – в два раза больше, чем там, где в ручную. Поэтому здесь вопрос техники, возможность создания равных условий. 

А.Ежов
― Только ли в КОИБах дело? Вы же сами сказали, что оппозиция к власти априори не придет. При таких условиях даже неинтересно… 

В.Жириновский
― Наоборот, это и вызывает интерес: может быть, мы и будем пробивным камнем, который поломает эту стену неприятия оппозиции. 1153 года государству, с 862-го год – и ни разу! Власть сносили – кровь, убили, разогнали, отравили, как Хрущев, там обманным путем сняли… И вот, чтобы просто легально, что бывший глава государства отдыхает, какой-то у него фонд, где-то он присутствует, — этого нету. Горбачев… но он ушел сам, как бы сдавшись. Это сдавшийся солдат, это не солдат-победитель. 

С.Крючков
― А вот так, без обиняков, на сегодня ЛДПР и вы как ее олицетворение – это оппозиция? 

В.Жириновский
― Конечно. Просто у нас привыкли, что оппозиция – это декабристы, у которых в одном из пунктов программы было написано: «Убить царя». Оппозиция – это большевики, которые незаконно захватывают власть в 17-м году, незаконно сдают ее в 91-м, хвалят Сталина. Террористы у них в памятники облечены, улицы названы именами террористов. Вот это, как говорится, отвратительное явление нашей жизни. И с этим кто-нибудь борется, кроме ЛДПР? Никто не борется. Мы единственные боремся, требуем Красную площадь очистить, вернуть называния всем города: Симбирск, допустим, Царицын, Вятка и так далее. Никто больше. 

 
У нас же большое отличие программы в целом ЛДПР. Только мы предлагаем деление страны по территориальному принципу. Нигде же в мире нет национального деления. Зачем вы это сделали, большевики? Ленину хотелось создать великий Советский Союз в масштабах всей планеты. Централизация государства. Федерализация ущербна для России. Нужно централизованное государство, но при этом давать больше денег регионам, не держать их в Москве, как мы сейчас делаем. 

За границу деньги не отправлять. Мы отправляем. Кудрин отправлял треть бюджета лет десять подряд, и партия власти за это голосовала. Поэтому очень много, чем мы отличаемся от всех других. Это и устройство страны и внешняя политика. Только мы говорили про поворот на юг. Вот он развернулся, пожалуйста — встречаются три президента: Иран, Турция, Россия. Это произошло. А 26 лет назад, когда я издал свою книгу «Последний бросок на юг», против меня возбудили уголовное дело, словно я начну через 20 лет войну в Сирию. Я сижу здесь, в Москве. И на Кавказе не я начинал, и в Сирии, и в Афганистане. 

То есть мы имеем шанс. Я уверен, граждане хотят… Да вы поставьте сейчас на голосование: «Вы хотите нового президента, граждане России? Пусть это не будет моя фамилия, а просто, хотят ли граждане России, чтобы 18 марта был избран новый президент России? Вы увидите, что большинство-то именно этого хотят. Какая разница, сколько голосов кто из нас получит? Чтобы было ясно в Кремле, что люди хотят нового президента. 


А.Ежов
― Люди сколько угодно могут хотеть нового президента. Дмитрий Песков недавно сказал, что равных Путина на этих выборах нет. Вы как некое унижение это не расцениваете? И не только вы. Я думаю, и Геннадий Андреевич тоже… 


В.Жириновский
― А разве мы не дали… вы не читали наш ответ?.. 

А.Ежов
― Я знаю… 

В.Жириновский
― Это чудовищно. Это ошибка Пескова. Кстати, он, когда партия ЛДПР победила в декабре 93-го года, прибежал, вступил в партию. Тогда очередь была. Я подъезжаю к штабу – очередь. Зима, холодно… Люди решили, как в Европе: раз партия победила, значит, у нее будет ее правительство, ее премьер-министр и так далее. Это была его ошибка. 

Яндекс.Директ

Недорого и удобно - Владимир 2018

Путешествуй! Владимир дешевле чем в турах. Выбирай и бронируй отель онлайн!

ostrovok.ru
  
Вы посмотрите, раз они так загодя до выборов собираются навязать, что только он, что ему нет равных, «мы все должны объединиться», он лидер и раздает деньги сейчас в виде пособий, — это показывает, что они не уверены в успехе. Это не только я хочу победить, но они не уверены, что они победят. 

Они подсовывают эту девушку. Для чего? Чтобы размыть электорат в целом. Вот смотрите: есть красивая девушка – тамада на свадьбах – кого-то это заинтересует ведь? 23 человека уже заявились. Это же смешно, чудовищно… Даже их фамилии никто не знает. Я не знаю. Будет только 5 фамилий там: кремлевский кандидат, от ЛДПР, от левых сил, может быть, еще удастся Титов, ну, Явлинский. 

А.Ежов
― А по поводу девушки. Вы Ксению Собчак имеете в виду, безусловно. Вы говорите, подсовываются – на чем вы основываете? Потому что дискуссия серьезная идет в последние месяцы: кремлевский кандидат, не кремлевский кандидат? 

В.Жириновский
― Да не надо вести даже. 

А.Ежов
― То есть вам все ясно предельно. 

— В.Жириновский: Навальный должен сидеть полный срок, а Собчак и Явлинский  — только за то, что выступают против Крыма
QТвитнуть
— 

В.Жириновский
― Ни один… Вот Явлинский и она. Явлинский тоже… Заявление по Крыму – это же преступление, то, что они говорят. Это часть России. Всё, забудьте, что временно находится под украинским флагом. Только там могли дать отмашку – в Кремле: «Ладно, Ксюша, говори, что ты против Крыма, против Донбассе, еще против чего-то лишь бы была видимость оппозиционности». То есть Кремль что разыгрывает? Ну, неудобно: все проголосовали «за», 90% за. Мы что, Туркмения, что ли или Китай? 

Надо разыграть. Вот есть девочка эта, мальчик этот какой-то уполномоченный, еще, еще… Чтобы была такая панорама. Посмотрите, какой букет. Они-то знают, что внутри букета их роза. Поэтому тот факт, что они так скрупулезно всё делают… 

Вчера была передача по одному из каналов. Ну все: «Только он, он победит, уже все ясно…». Пропаганду ведут. В понедельник сегодня только объявлены выборы, а пропаганду могут вести только партийные кандидаты в момент выдвижения на съезде. Вот съезд ЛДПР 31-й в среду. Вот в четверг только я буду иметь право вести агитацию. Если бы меня позвали в четверг на передачу, я бы сказал, что я обращаюсь с таким-то призывом. Сейчас я не имею права, потому что до съезда тоже не имеем права. 

 Яндекс.Директ

Робот для удаленной работы

Робот ездит, управляется через интернет и передает вам и от вас живое видео!

Адрес и телефон

boteyes.com
 
А.Ежов
― Слушайте, но он действующий президент. Понятное дело, он пользуется… и находится при исполнении своих полномочий. Ничего удивительного в плане того, что вы говорите, что человек агитирует активно. 


В.Жириновский
― Да нельзя, нельзя ничего же говорить. 

А.Ежов
― А что ему, сложить полномочия? 

В.Жириновский
― О его выдвижение надо было вообще заявить в конце января, за неделю до окончания срока регистрации. Вот, как бы я сделал. И никаких бы там этих девочек не было, этих мальчиков, никого бы. Чтобы левые, которые все опостылели, разрушили два государства, я и Кремль. Левые проигрывают, потому что они проиграли в 91-м году. Куда идти? Смешно – банкроты. И борьба разворачивается только между Кремлем и представителем ЛДПР. 

Вот нормально. Как в Америке, в любой стране мира: три весомых кандидата. Я представляю центристские силы, патриотические силы. Мы ни с левыми, ни с правыми, потому что «Единая Россия», президент – это все-таки правые. А левые у нас уже были. А правые не до конца внедрились. У нас сегодня такое состояние общества, морали и экономики: половина социализм, половина капитализм. И людей не радует. Потому что все лучшее, что было при социализме, убрали, оставили худшее. И все худшее, что было при капитализме, взяли сюда. То есть взяли худший вариант. Я это поломаю все. Поэтому нужно в этом плане определяться. 

Тот факт, что хвалят, подыгрывают, уже сформированы… тысячи людей будут брошены на это, говорит о том, что боятся проиграть. А деньги сейчас раздают. Уже приняли закон: всё, раздать скорей, с 1 января по 10 тысяч малоимущим там… Налог. Он что, раньше не знали, что налог введен на недвижимость? Ай, пенсионеры, давайте отменим налог! Ну, это издевательство. Они платили в 16-м году нал, и в 15-м, и сейчас уже обязаны платить. То есть сперва портим настроение… Это прием избирательной кампании: чиновники вводят плохие налоги или плохое ЕГЭ какое-нибудь, или какие-нибудь пособия не хотят дать. А он великий новый наш… вернее, старый президент, он всё: пособия дать, налоги не платить… 

Яндекс.Директ

Едешь в Курск? Бронируй отель!

Посмотрите на отели в Курске у нас на сайте. Бронируйте онлайн недорого!

Адрес и телефон

ostrovok.ru
 
Рыбу? Займемся рыбой… Слушайте, 20 лет занимаемся. Чего вы решили заниматься рыбой в декабре 17-го? Что это такое? Это же издевательство. Тысячи тонн рыбы ушло за границу. К нам пришло в виде консервных банок. Что, вы не знали, что ли? Мы 20 лет не могли принять закон о рыболовстве. Ну, теперь еще надо принять поправку в законодательство, чтобы квоту на вылов дали бы переработчикам, только им, на русских рыбных комбинатах в Мурманске, Астрахани, Владивостоке. Кто мешает это сделать? Ничего не делают. 

Поэтому легко нам спорить. Уникальный вариант. Только дебатов не будет, как всегда. 
