<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
        <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto+Slab|Source+Sans+Pro" rel="stylesheet" />
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/russ.css" />
        <title>Главная - Риторика кандидатов в президенты</title>
</head>

<body>
        <!--#include file="ru-header.xhtml" -->
        <article>
                <h1>О нас</h1>
                <p>В этом проекте, мы анализировали выступления и интервью кандидатов в президенты на выборах 2018 года.</p>
                <p>Из-за того, что у нас было мало времени (только 3 месяца) исследовать этот предмет, мы выбрали только тексты
                        Путина и Жириновского. Мы выбрали тексты уже переписанные на русском языке, потому что на перепись
                        текстов потребовалось бы много времени. Цель нашего проекта – улучшение нашего опыта в сфере цифровых
                        гуманитарных наук, не предполагалась научная точность выборки. Смотря на это, мы не сравнили риторику
                        кандидатов, а мы только охарактеризовали высказывания кандидатов.</p>

                <p>С другой стороны, мы исследовали темы, обычно обсуждаемые кандидатами, чтобы сравнить выбранные тексты с
                        общим понятием их интересов. Мы использовали метод машинного обучения чтобы построить тематическую
                        модель.
                </p>
                <hr/>
                <h2>Исследователи</h2>
                <h3>Ричард Фулоп</h3>
                <p>Ричард – студент четвертого курса факультета информатики и русского языка Питтсбургского университета. Он
                        руководит проект в области программирования. Им разработано болшиньство кода. После окончания университета
                        в декабре 2018 года, Ричард хочеть работать в должности, которая позволит ему реализовать знания
                        иностранного языка и информационных технологий.</p>
                <h3>Мэт Мюрфи</h3>
                <p>Мэт – студент четвертого курса Питтсбургского университета. Он изучает русский язык как спесиальность и корейский
                        язык. Он предложил выбратьрусский политический дискурс в качестве предмета исследования и написал
                        большинство представленных на сайте материалов. Он ищет карьеру в спецслужбах, используя инностранные
                        языки.
                </p>
                <h3>Иан Логней</h3>
                <p>Иан – студент четвертого курса факультета лингвистики Питтсбургского университета. Он также занимается восточно-европейскими
                        исследованиями. Он разработал веб-сайт и разработал систему классификации риторических приёмов.</p>
                <h3>Помощь</h3>
                <p>Благодарим Дейвида Бирнбаума, за его совет и помощь в ходе проекта, и спасибо большое Татьяне Леонидовне,
                        за ее редакции содержания сайта на русском.
                </p>
        </article>
</body>

</html>