<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
        <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto+Slab|Source+Sans+Pro" rel="stylesheet" />
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/russ.css" />
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/methods.css" />
        <title>Методология</title>
</head>

<body>
        <!--#include file="ru-header.xhtml" -->
        <article>
                <h1>Методология</h1>
                <p>Проводя наш анализ, мы применили ряд реторических тегов к текстам выступлении и интервью кандидатов. Эти
                        теги объясняют какие ораторские приемы, использованные кандидатами. Вниз написанно список приемов,
                        использованные описать признаки и особенности их речи.
                </p>
                <table id="tag-table">
                        <tr>
                                <th>Ораторский прием
                                        <br/>
                                        <span class="rashidi-tag">Автор рабработки ванн Дик</span>
                                        <br/>
                                        <span class="sam-tag">сам сочинил</span>
                                </th>
                                <th>XML тег</th>
                                <th>Описание</th>
                                <th>Пример</th>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">
                                        Описание человека
                                </td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:actorDesc&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;actorDesc&gt; отмечает фразы, в которых кандидат описывает человека или группу людей.
                                        В теге есть понятие тотальности, имеющее позитивное, нейтральное или нейгативное
                                        значение.
                                </td>
                                <td>
                                        <q>Соединенные Штаты везде по всем миру активно вмешиваются в выборные кампании других
                                                стран.
                                        </q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-actordesc">Источник</a>
                                        <br/>
                                        <strong>объект: </strong>США
                                        <br/>
                                        <strong>тотальность: </strong>нейгативная
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name sam-tag">
                                        Рассказ
                                </td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:anecdote&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;anecdote&gt; отмечает историю рассказанную кандидатом.</td>
                                <td>
                                        <q>Мы с Вами вчера встречались вечером, мы с Вами сегодня целый день вместе работали,
                                                сейчас опять встречаемся. Когда я пришёл на мероприятие нашей компании Russia
                                                Today и сел за стол, рядом сидел какой-то господин с одной стороны, с другой
                                                стороны кто-то ещё сидел, потом я выступил, ещё о чём-то поговорили, я встал
                                                и ушёл. И потом мне сказали: « Вы знаете, это американский гражданин, он
                                                тем-то занимался, он раньше в спецслужбах работал, а теперь он занимается
                                                тем-то и тем-то». Я сказал: « Ну и хорошо, вы с ним как-то сотрудничаете?»
                                                – « Нет, мы его просто пригласили как одного из гостей». Я говорю: « Ну молодцы,
                                                слава богу». Всё! Я с ним даже практически не разговаривал. Я с ним только
                                                поздоровался, сел рядом, потом попрощался, встал и ушел. Всё моё знакомство
                                                с господином Флинном.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-anecdote">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name sam-tag">Предположение</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:assumption&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;assumption&gt; отмечает фразу, высказывающая прямое предположение.</td>
                                <td>
                                        <q>Если бы было что-нибудь выдающееся, из ряда вон выходящее, он бы, конечно, доложил
                                                министру, министр – мне.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-assumption">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Ссылка на источник</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:authority&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;authority&gt; отмечает фразу, дающую ссылку на источник. Мы также указали источник
                                        этих ссылок.
                                </td>
                                <td>
                                        <q>Мы говорили об этом и с бывшим Президентом Обамой, мы говорили с некоторыми другими
                                                официальными лицами – никто никогда не предъявил мне никаких прямых доказательств.
                                                Когда мы говорили с Президентом Обамой на этот счёт, это Вам лучше у него
                                                спросить, думаю, что он Вам скажет, что он тоже уверен в этом, но, когда
                                                мы с ним говорили, я увидел, что и он засомневался.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-authority">Источник</a>
                                        <br/>
                                        <strong>источник: </strong>Президент Обама
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Означение членства</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:cat&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;cat&gt; отмечает фразу, означающую членства человека в группе. Мы также указали объект
                                        и предположение его принадлежность к группе.</td>
                                <td>
                                        <q>Разрушит. Разрушитель по натуре. Как Ельцин.</q>
                                        <a href="../reading/zhirinovskii/zhirinovskii_interview2.xhtml#example-cat">Источник</a>
                                        <br/>
                                        <strong>объект: </strong>Алексей Навальный
                                        <br/>
                                        <strong>группа: </strong>Разрушители, как Ельцин
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Предположение консенсуса</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:consensus&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;consensus&gt; отмечает фразу, предполагающую общее мнение согласия.</td>
                                <td>
                                        <q>Обязательно. У нас все возрастные…</q>
                                        <a href="../reading/zhirinovskii/zhirinovskii_interview2.xhtml#example-consensus">Источник</a>
                                        <br/>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Отрицание</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:disclaimer&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;disclaimer&gt; отмечает фразу, опиывающая идею позитивно, потом отвергающая ее.</td>
                                <td>
                                        Примеров нет в наших текстах
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Доказательство</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:evidence&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;evidence&gt; отмечает фразу, так называемые подтверждение аргументов.</td>
                                <td>
                                        <q>В Европе взрывают, в Париже взрывают, в России взрывают, в Бельгии взрывают, война
                                                идёт на Ближнем Востоке – вот о чём надо думать</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-vladimira-putina-francuzskoy-gazete-le-figaro.xhtml#example-evidence"></a>
                                        <br/>
                                        <strong>истинность: </strong>истинный
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Преувеличение</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:hyperbole&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;hyperbole&gt; отмечает фразу, преувеличающая значение через абсурдные подположения.</td>
                                <td>
                                        <q>Вы думаете, что у меня есть время каждый день общаться с нашими послами во всём мире,
                                                что ли?</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-hyperbole">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Implication</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:implication&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;implication&gt; отмечает фразу, включающую подразумеваемую информацию.</td>
                                <td>
                                        <q>И у этого кандидата тоже были свои политические оппоненты и противники.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-implication">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Ирония</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:irony&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;irony&gt; отмечает фразу, говорящую ондо, а подразумевающее другое. Например, сарказм.</td>
                                <td>
                                        <q>Вы просто, знаете что: вы такие изобретательные люди там, такие молодцы. Вам скучно
                                                жить, видимо.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-irony">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Патриотическое самопрославление</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:glory&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;glory&gt; отмечает фразу, прославляющую Россию, и через патриотизм прославляющую
                                        оратора.
                                </td>
                                <td>
                                        <q>Я чувствую прямую живую связь с этой землёй, с историей, со страной.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-glory">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td class="device-name rashidi-tag">Неопределённость</td>
                                <td class="device-tag">&lt;ru:vague&gt;</td>
                                <td>Тег &lt;vague&gt; отмечает фразу, размывающую границы между реальностей и вымыселом.</td>
                                <td>
                                        <q>Кто это нам говорит, кто это обижается на нас за то, что мы вмешиваемся? Вы сами
                                                постоянно вмешиваетесь.</q>
                                        <a href="../reading/putin/interviu-amerikanskomu-telekanalu-nbc.xhtml#example-vague">Источник</a>
                                </td>
                        </tr>
                </table>
                <section>
                        <h2>Тематическое моделирование</h2>
                        <p>У нас было второе средство для нашего проекта, мы создали тематическое моделирование с помощью метода
                                LDA для вычисления того, что Путин и Жириновский обсуждали в проанализированных нами речях.
                                Мы взяли список слов из другого проекта, анализирующего дипломатических отношений России,
                                Абхазии, и Южной Оссетии, чтобы удалить шумовые слова. Вобщее, мы не были удовлетворены тем,
                                что в список не были включены притяжательные местоимения. Он также вклюкило слова, редко
                                ипользующиеся в разговорном русском языке. Несмотря на это, мы решили не удалять те слова
                                из-за того, что они не сложны по содержанию. Мы решили удалить все притяжательные местоимения
                                кроме «наш» потому что это слово имеет значение связано с патриотизмом и иностранностю.
                        </p>
                        <p>Мы не только удалили слова, с нашей точки зрения, бесполезные, но мы лематизировали тексты программой
                                Яндекса «Mystem». Вместо других программ как библиотека Python NTLK, мы выбрали Mystem из-за
                                того, что Mystem может определять слова по контексту предложения и даёт лучший результат.
                                У нас были примеры того, что Mystem давал различные формы (леммы) каждого слова с вероятностю
                                правильной формы слова. После проверки вероятности ресультатов в случае двусмысленности,
                                мы решили принять форму с самой высокой вероятностью.</p>
                        <p>Для анализа, мы использовали Mystem с нашими текстами, пробуя цифры между 10 и 60. Мы пришли к выводу,
                                что было 30 тем, имеющих лучшие результаты.</p>
                        <p>Для тех, у кого нет опыта тематического моделирования, надо признать, что моделирование обеспечивает
                                вероятность тем, которые человек может понимать. Например, тема может включать слова как
                                «конфликт», «вооруженные», «сирия», и «ракеты», но может тоже включать нейтральные слова
                                как «говорить» и «думать». Из-за того, что компьютерная модель не имеет понятие темы в отличие
                                от мыслительной деятельности человека, слово «говорить» часто ассоциируется с военными темами,
                                возможно и то, что это слово встречается часто во фразах о войне.
                        </p>
                </section>

        </article>
</body>

</html>