<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
        <link href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto+Slab|Source+Sans+Pro" rel="stylesheet" />
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/russ.css" />
        <title>Результаты и обсуждение</title>
</head>

<body>
        <!--#include file="ru-header.xhtml" -->
        <article>
                <h1>Результаты и обсуждение</h1>
                <h2>Цель проекта</h2>
                <p>В этом проекте, мы зондировали наши тексты, и использование тематического модулирования правильно помогать
                        нам достигнуть эту цель. В результате, мы получили темы со списками часто использованные слова. В
                        числе тем: обороны, качество жизни, международные отношения, экономика, и вмешательство во выборах
                        США.
                </p>

                <h2>Недостатки анализа</h2>
                <p>Важно отметить, что мы только проанализировали 8 текстов всего, 5 выступления и интервью Путина и Жириновского.
                        Маленький размер выборки не представляет общий характер российского политического дискурса, даже
                        не оратории кандидатов. Смотря на эти недостатки, мы разрешили отказаться от сравнительного анализа,
                        в пользу анализ характеристик реторики кандидатов.</p>

                <h2>Риторический стиль Путина</h2>
                <h3>Программа партии «Единая Россия»</h3>
                <p>
                        <a href="https://er.ru/party/program/">Программа партии</a> Путина объясняет его цели и интересы лучшее всего. Сохранение национального
                        единства, независимости, и стабильности являются основными целами речи Путина. Даже в сегоднящний
                        день, речь Путина вспоминает народа о экономической неразберихе 90-х годов и о том, как он успел
                        стабилизировать экономику и вернуть престиж стране. При этом, Путин нас вспоминает о том, что трудности
                        экономичного состояния России продолжаются, но благодаря успехам Путина, экономика растет (1% ВВП
                        ежегодно). О внешной политике, Путин игнорирует свои ошибки ухудшающие отношения России с западом,
                        а утверждает, что он предпочитает сотрудничать (на пример, в Сирии), но западные страны не охотны.
                </p>
                <h3>Научное описание</h3>
                <p>
                        В его речях, считают, что Путин поддерживает свою власть елементами популизма и пропаганды. Он непрямо говорит о заговорах
                        вместо того чтобы их опровергать. Один из самых известных заговоров в русской политической сфере
                        говорит о том, как в США хотели расколоть Россию после распада.
                        <a href="https://www.brookings.edu/research/what-makes-putin-tick-and-what-the-west-should-do/#cancel">[source]</a>
                        Путин часто намекает на вчерашний престиж России как способ прославяться из-за успешной аннексии Крыма, место в котором,
                        Владимир Первый, первый государь Киевской Руси преобразовалься в
                        <a href="http://blogs.reuters.com/great-debate/2014/12/04/vladimir-putins-religious-ethnic-rhetoric-gets-a-little-scary-in-russian-state-of-the-union-address/">христианство.</a>
                        Он часто даёт анекдоты или доказательства как поддержка своих аргументов, но невозможно их проверять. Каждый раз он не может
                        опровергать то, что говорит журналист или репортер, он фальшиво сравнивает Россию с западыми странами.
                        <a href="http://www.businessinsider.com/russian-dissident-kara-murza-trump-putin-2017-3">[source]</a>
                </p>
                <h3>Our analysis</h3>
                <p>Путин дает много обещании, но это выражение выборки. Речь Путина на конференции партии «Единая Россия» составляет
                        86% обещании данные Путиным. Путин часто использует так называемое доказательство подчеркивать его
                        аргумент, но важно отметить что, большинство их доказательств не безусловно истинные. Это согласно
                        с точкой зрения что Путин непрямо ссылается на конспирологии.
                        <a>Например</a>, Putin использует иронию, неопределённый язык и подтверждаемые доказательства ссылаться
                        на глубокую теорию, того что Демократическая Пария США изсмыслил историю, что Россия вмешивалась
                        в выборах США.</p>
                <p>Путин фактически игнорирует оппозицию, только отмечая их один
                        <a>раз</a>, позитивно. Путин хвалеет армию и свою партию, но ругает США. Он называет США лицемерами,
                        говоря что они вмешиваются во выборах вокруг света, одновременно отрицая что Россия помогла Трампу
                        победить в 2016 году.</p>
                <h3>Сумма Риторических Стратегией Путина</h3>
                <!--#include virtual="../img/putin-rhetorical-bar.svg" -->
                <p>Читая результаты тематического моделирования, модель успешно характеризовал речи Путина. Особенно смотря
                        на то, что выступлени Путина на конференции партии «Единая Россия» полно словами как  «страхование», 
                        «пенсия», «школы», and «образование», мы не удивились, как Путин получил много баллов в катеригории
                        «качество жизни».
                        it's no surprise that Putin would receive a high weight for quality of life. In addition, the speech
                        before the Entrepreneur's Council was largely split between the quality-of-life and economy topics,
                        which corresponds with our reading. Unsurprisingly, interference in US elections appeared as a topic
                        because of two interviews with Western media in the sample. If it wasn't for an entire speech dedicated
                        to the topic of military operations in Syria, I would expect Putin to appear less militaristic in
                        his rhetoric, especially since he seems to use more cloaked, less aggressive language in his other
                        speeches. In fact, he seems to emphasize diplomacy, implying that the West is responsible for Russia's
                        isolation. However, the diplomacy angle only makes up a small (perhaps understated) portion of his
                        two interviews, so it is understandable that the model reacts this way.
                </p>
                <h3>Темы Путина и процент релевантности</h3>
                <!--#include virtual="../img/putin-topic-bar.svg" -->
                <h2>Риторический стил Жириновского</h2>
                <h3>Программа Партии «ЛДПР»</h3>
                <p>
                        Уже было сказано в
                        <a href="https://ldpr.ru/party/Program_LDPR/">программе партии</a> и несколько раз повторяли в речях Жириновского, что ЛДПР интересуется безопасностю
                        и общественой стабильностю прежде всего. Обещают, что если ЛДПР победит выборы, будет быстро развивать
                        военно-промышленность для того чтобы достигнуть полной занятости и быстрого, экономического развития.
                </p>
                <h3>Общий взгляд</h3>
                <p>
                        Считают, что Жириновский популистом, русским националистом, и сторонником Православной Церкви. Иногда, он предлолагал радикальные
                        меры как построение стены на юго-западной границе чтобы Мусульманы не входили в Россию.
                        <a href="https://youtu.be/3Qpv-M-anxk?t=47s">[source]</a> Он тоже резко прокомментиривал о возможной бомбардировке в Польши и Прибальтике.
                        <a href="https://youtu.be/ybOSdts-fRw?t=57s">[source]</a>
                        Как другие популистские политики, он авторитарный политик предлагает законы, учреденные бы авторитарное правительство или
                        принятые бы символы Русской Империи.
                </p>
                <h3>Наш Анализ Жириновского</h3>
                <p>Результаты тематического моделирования Жириновского показывают, что он предпочитает пользовать доказательство
                        как поддержка своих аргументов. Особый аспект его речей является пользой поляризации для привлечения
                        избирателей. Русский национализм центральный аспект его партия и надо заметить, что поляризация обычная
                        стратегия когда он говорит о иностранных делах. Западные страны и лидеры часты цели этой стратегии.
                        Такая стратегия очень полезна для привлечения самого большого количества избирателей без отвлечь
                        никаких других избирателей.</p>
                <p>Военные силы и качество жизни самые обсуждаемые темы обых кандидатов. Нет сюрприза о том, что говорят много
                        о военных делах из-за политического конфликта с западными лидерами, но были неожиданные разговоры
                        о качестве жизни. Может, что народ беспокоится о снижении уровени жизни и безработице. У ЛДПР репутация
                        для своей поддержки военных сил и Жириновский несколько раз угрожал соседным странам. Несмотря на
                        разные темы обых партией, обы кандидаты подчёркивали качество жизни и военные дела и кажется, что
                        указывает общие интересы всей страны. Обычно, кандидаты представляют различные взгляды, но очевидно,
                        что ситуация изменяется. Экономика и политика становятся меньше интересными народу чем военный конфликт
                        с западом и очевидное снижение качества жизни. Кажется, что образуется какое-то изменение к политическому
                        единству в России пока, на западе, политика постепенно распадается.
                </p>
                <h3>Сумма Риторических Стратегией Жириновского</h3>
                <!--#include virtual="../img/zhirinovskii-rhetorical-bar.svg" -->
                <h3>Темы Жириновского и процент релевантности</h3>
                <!--#include virtual="../img/zhirinovskii-topic-bar.svg" -->
                <br/>
                <h2>Библография</h2>
                <!--#include virtual="../bibliography.xhtml" -->
        </article>
</body>

</html>