Добрый вечер! ? Хрипануть? ? Хайп. Ну, и что, в чем дело? ? А, да-да-да. Ну?.. ? Мы в пятницу пригласили журналистов. Мы показали, как надо отмечать День физкультурника. И по шести видам спорта провели соревнования: футбол, волейбол, бильярд, настольный теннис, перетягивание каната и плавание. Плавание было последнее. ? Я во всех участвовал. ? Да. Ну, понемножку. ? Мы награды дали ребятам типа такие медали наши местные ведомственные. И у нас, чем отличалось? Всё без правил: футбол без правил, волейбол. Для чего? Чтобы все могли участвовать. Команда у нас была 30 человек. Вот 15 на 15. И волейбол и футбол. ? Довольны. Потому что они все время играли. Если же судья там… счет, аут, подача, потеря подачи – это уже не очень приятно. Поэтому это наша наработка. И мы всегда делаем эти соревнования без правил. ? Да-да-да. Что-то где-то он был… ? Ну, и что? ? Нет. ? А какая связь? ? Помощники. ? 
― Ну, я не видел, чтобы камера – и была бы девушка. Камеру носить, штатив там… вечером, утром… где-то на вокзал мы идем. То есть это специфика работы. У нас там сидит в приемной девочка — там, где тихая работа. 
Мы не выбираем специально: мальчик – девочка. Но работа такая, что иногда есть какие-то физические нагрузки: чего-то нести, чего-то сделать, отрыть, закрыть – это всё… Ну, вот в новом здании нужно посмотреть, где ступеньки. Ну что же, девушка мне будет показывать и поддерживать? ? Все равно неудобно, чтобы она. Она и не сумеет. Посмотрите в Лужниках на следующий день, в субботу – там молодежь была в основном. Спорт-то для молодых. Что мне, 50-летних собрать туда и бабушек? Вот хорошо! Но они не будут плавать, не будут в футбол играть, в волейбол. Я дал задание молодежной организации. Она у нас есть. ? Обязательно. У нас все возрастные… ? Когда-то социологи считали, что костяк электората ЛДПР мужчины 35-55 – вот те, кто работают. ? Как приблизительно у Трампа: вот эта работающая Америка, небогатые и не бомжи. ? Да. Вот они были. Сейчас у нас абсолютно самые разные. Сейчас уже прибавилось женщин. Вот этот возраст бальзаковский и старше, они раньше за Ельцина были. Теперь они за власть не хотят и тоже… В общем, везде, все группы, так сказать — от детского сада до самого престарелого возраста. Нет никаких, так сказать этих вот… дискриминаций. И очень много девушек у нас – и в партии и… ? Полно. ? Значит, напугали события на Манеже. По-моему, 10-й год – вышла молодежь, когда там убили одного из фанатов футбольных. Потом напугал декабрь 11-го после выборов, Болотная – в основном молодежь. И больше всего напугал Майдан в Украине, где боевой силой были именно футбольные фанаты. 20 лет им. В основном они эту революцию делали. Потом, идет омоложение, новое поколение вступает в жизнь. Оно внезапно вступает, резко вступает, и оно очень грамотное. Раньше можно было не торопиться и не очень много внимания уделять молодежи. Сейчас они лучше знают, чем среднее и старшее поколение. Они все это знают. У них в кармане смартфоны, мобильники. Всё знают, все делают. И потом, «цветные революции» — в основном молодежь. Это всегда будет молодежь, потому что она легка на подъем. Как правило, они семьи не имеют… ? Власть боится любых каких-то уличных мероприятий. Потому что, кто куда кого поведет? Это же всегда вызывает… это же может быть эффект домино. Поэтому кто у власти… Вот я, например, ничего не боюсь, потому что я не у власти. ? Да. А когда бы я сейчас был у власти, я бы следил: чего там шумят, там чего-то говорят, там где-то выступления… ? Никого я не боюсь. ? Нет, это не с этим связано. Это был теракт в Волгограде, три подряд: там троллейбус и вокзалы. Террористы пришли с Кавказа, с Дагестана. Эта тема обсуждалась. Сейчас вот у нас террористы в основном приходят из Средней Азии. Поменялось. Но в Средней Азии никто не обижается, когда мы называем, что три таджика, два узбека, три киргиза. Никаких проблем нет.  А Кавказ более как-то немножко болезненно воспринимает именно название их территорий. И раз связано с преступлением, то они это воспринимают, что это как бы обвинение всей республики. У нас «Бандитский Петербург» сериал идет – никто не обижается из жителей Санкт-Петербурга. Прекрасно понимают, что какие-то криминальные структуры когда-то активно действовали на территории города. А там малые народы и в горах живут, и для них каждое слово имеет большее значение. Вот смотрите сейчас, в Ингушетии свадьбы. Вот им хочется не просто на машинах со стрельбой, а еще встать сразу за машиной, где сидит невеста. И он ее с силой отгоняет — машину: «Как так, ты мне мешаешь? Вот я тебя типа джип…» ? Ну, сегодня, сейчас – посмотрите по телевизору! И сейчас глава республики принял решение сопровождать все свадьбы ГИБДД, чтобы этого не было, потому что там же могут покалечить людей. Потому что на машине едет и машиной бьет по той машине, которая впереди. ? Иначе будут жертвы, еще будет хуже. Поэтому молодежь, везде молодежь. Они входят в жизнь, им интересно. Сегодня очень много того, что их привлекает. ? Больше всех в мире. У нас молодежный центр. ? Вот смотрите, пожалуйста. У них есть возможность сидеть в интернете в помещении: круглые столы еженедельно. ? Они сами. ? Мы это всё им дали. ? Мы им дали мандаты депутатов. И уже 7 созывов самая молодая фракция в Государственной думе: средний возраст – 37. ? Вот, 22 года. ? Вот, пожалуйста, москвич, школьник был. Теперь уже закончил вуз. Вот сейчас у нас выборы по всей стране. 36 лет средний возраст, самые молодые кандидаты на все… Вот губернаторы от нас самые молодые. То есть мы не отталкиваем старшее поколение. Но они знают, что мы им дадим дорогу, мы не остановим их. ? Ну?.. ? Деньги из бюджета. Например, другие партии – на другие виды расходов, может быть, на зарплату, еще на какие-то… Но, в принципе, в среднем по миллиарду у каждой партии на целый год. Ну, у «Единой» больше там. У «Справедливой» — мало. Но я беру в среднем – миллиард. 100 миллионов в месяц. Так почему бы не потратить. ? Это деньги, которые можем тратить. Они из бюджета нам. Вы просили, откуда деньги – из бюджета. ? Нет, нам дают в январе на весь год – вот миллиард. ? Все спустить. Вот я собираюсь штаб-квартиру купить. Если я найду, я куплю штаб-квартиру, только не себе… ? Вот мы ищем ближе к центру. Ближе бы к «Эху Москвы», чтобы из вашей студии не вылезать. ? То есть эти деньги есть. Второе: люди сами могут тратить. У них есть зарплата, они накопили где-то, подобрали что-то сделать. Но основная, конечно, затрата – это пропаганда, очень дорого. Вот билборды стоят по всей стране – самое дорогое. Когда я слышу, что кто-то там партию создал, мне бы хотелось спросить: ребята, а у вас деньги есть? Вот в день на содержание партии нужно 3 миллиона рублей. Когда к вам приходят те, кто говорят, что у них партия, спросите: «Вы 3 миллиона в день тратите на содержание партии?» — «Нет». – «Тогда о чем мы говорим?» ? Аппарат. Аренда помещений. Вот 700 штаб-квартир по стране. ? Каждый день по всей России. Все расходы по всей России. Газета, журнал. Оплата наших всех агитационных материалов. А поезда? Один поезд стоит 60 миллионов. ? Вот они идет 2 недели по стране. А сейчас пойдет у нас автопоезд. ? Да. ? Это все деньги уходят на пропаганду. И мы еще собираем, партийные взносы собираем. ? 40. ?  – 343    ― на 300 больше. ? Да, и это плохо. ? Отсутствие конкуренции – это их вина. Мы боремся, чтобы нас было больше. ? Да благодаря той системе пропаганды, которой мы сделали ЛДПР, мы получили результаты лучше всех. ? Я говорю, что если мы не делали то, что я делал, мы бы были как «Справедливая Россия» — 23 мандата, всё. То есть это все надо. Смотрите, 22 августа мы проводим мероприятия. И мы пошли на новый вариант: флешмоб, дискотека. Это не просто митинг. Люди устали от митингов. Ребята хотят потанцевать – ради бога! Вот флешмоб будет. Лермонтовский сквер. Впервые там будем проводить. В 12 часов, во вторник 22-го. И оттуда пойдет автопоезд по ряду городов нашей страны. А потом агитпоезд пойдет, железнодорожный поезд. Это фуры, а это – железнодорожный. Просто на своих машинах. И вся наглядная агитация… И по все стране мы вот так всё делаем. И опять молодежь только может это делать. У людей семья, дети, болезни – они туда не пойдут. Что они будут прыгать? ? Почему бездельники? ? Так это ж хорошо. Пока они учатся, или даже если они работают, они выделяют время. У них нет семьи. Как правило, они еще не семейные. Вот 22-го приходите, увидите, как много будет девушек. Девушки будут. ? Дискотека. ? Обязательно. ? Вот мы устраивали бал единственные в стране за всю историю нашей страны – бал настоящий. Там большинство было женщины, девушки. Пожалуйста. Но вот возьмите агитпоезд. На ходу нужно прыгать с поезда. Как мы делали НРЗБ. ? Он медленно останавливаться. Надо быстрей уже сойти, начать раздавать литературу, организовывать. И, наоборот, заканчивается митинг – поезд медленно трогается. Прыгать на ходу. Ну как мы девочку поставим? ? Конечно. Или тяжелые тюки с литературой – как она будет брать это в руки и тащить? То есть сама работа, специфика такая… ? К сожалению. Там, где можно, девочки участвуют во всем, они везде представлено. ? Потом, Алексей, а чего такое у вас как бы дискриминация мужчин? ? У нас – полно! ? Паритет у вас? Но они вас забивают. ? Ваши девушки вас забивают. ? Поэтому мне вас и жалко иногда всех, что они вас забивают. Вы рады, что я пришел сегодня? ? Вот видите, мы должны унижаться перед вами: вот вы захотели – я пришел… ? А почему вы не делаете, чтобы регулярно было? Хочу каждую неделю. Нет. Вот захотел Алексей Нарышкин – согласились. Да и то, потому что лето: никого нет больше. Я для вас как на безрыбье и рак рыба. Все же в отпусках, все гуляют. Только я работаю. ? Да, четверка. Пожалуйста. И опять Алеша, видимо. Везде Алеши, куда ни… Потом, смотрите, еще борьба… с молодежью. Мы создали вуз. Кто мешает другому?.. ? Да. 20 лет. Институт мировых цивилизаций. И мы понимаем, что у ребят многих нету денег. Так мы их бесплатно учим. И общежитие им дорого – бесплатно. Кто мешает это сделать всем другим? ? Абсолютно ничего нет. И вот сейчас кто еще не поступил – пусть едут. Мы продолжаем набор. Пусть едут. Метро «Красные ворота». Первый Басманный, дом-3. ? А мы полностью на коммерческой основе. Но мы с них деньги не берем. ? Ну, потому что вуз не государственный. ? Они не платят, мы платим – в этом смысл, что единственный коммерческий вуз, который не берет деньги ни за обучение, ни за общежитие. Вот, пожалуйста. ? Ребята, которые где-то не периферии сейчас, их не приняли по их ЕГЭ – мы их примем. У нас не играет роли, сколько там баллов – 100, 80, 60… ? Почему отбросы? ? Нет, Алексей… Столовая – одна из лучших в Москве и по качеству, и самая дешевая. ? Здесь не отбросы. Просто очень много людей богатых, они заняли все места. Это ребята бедные, и они из глухих, дальних поселков, они из провинции. Я даже не знаю, откуда едут. Он сидит, плачет: его нигде не приняли. ? Так если вуз принял его. Если он направляет документы, вуз должен принять. ? А вуз говорит: «А мы уже всё… Заняли все места. У нас больше нет. Набор закончен». ? Не, ну они могут заплатить. А у этого парня нет. А на бюджетные – места ограничены. Их половина и даже меньше половины. А мы говорим: Нет, иди к нам, у нас коммерческий вуз, но бесплатно всё. Это редкий случай. Поэтому даем карьеру молодым, учиться – молодым, все мероприятия – молодым, спорт, дискотека – всё что хотите. Автобусы по всей стране… ? Мы это постоянно требуем. Но я объясню, почему это не происходит. Виновата «Справедливая Россия». ? Я объясняю, почему. Сперва предполагалось, что парламентские партии будут выдвигать кандидатов в губернаторы как и президента. Выдвигают и всё – и регистрации. Но у «Справедливой России» было полно таких – Гудков-младший, старший, Дмитриев, Пономарев – и они могли пойти без сбора подписей. Вот из-за них ввели фильтр для всех. А если бы не было такого положения в «Справедливой России», тогда хотя бы парламентские партии были освобождены. ? Пробуем. Да, пробуем. Мы втроем обратились — Зюганов, Миронов и я – к президенту. У нас были встречи периодически. Сегодня был Васильев. Так и у нас было. Мы обращаемся. Но я чувствую, почему они не хотят – чтобы не появился такой как Ройзман, Навальный, Гудков… ? Власть не хочет. ? Будут, будут смягчать. Я просто объясняю: тогда, когда ввели – вообще зря… на первом этапе. ? Нет, как раз вот Ройзмана и завалили. ? Нет, это на будущий год. А если пойдет Гудков-младший? А если Дмитриева пойдет от «Партии Роста»? Она вообще может идти не собирая подписи. ? А муниципальный фильтр на всех распространяется — и на нас, и на нее. ? Самое радикальное: убрать выборы губернаторов. Их в Европе нет ни в одной стране. ? Назначение. ? И на встречах с президентом просить, чтобы назначили представителя этой партии. Вот он нам дал по губернии: ЛДПР – Смоленская, Иркутская и Орловская – у КПРФ, Забайкальский край был у «Справедливой». Ну, будет еще по губернии. Я уверен, что парламентские партии могли бы занять хотя бы 10 губерний: по 3-4 губернии от партии. ? Почему? Обязательно. Чтобы их не убрали досрочно по недоверию, они должны иметь поддержку народу. Алексей, почему вы так уперто все делаете? Вот это ваша беда – демократов. Вы не можете понять, что у нас никогда президентом не будет Навальный, Гудков, Дмитриева. Вы продолжаете их рекламировать. ? Все! ? Я не говорю, что вы лично. Если бы все сосредоточились на мне бы, уже была бы другая ситуация в стране. ? Все вместе. ? Чтобы понимали, что есть реально, кто может пройти, кого со скрипом, но Кремль, возможно, и пропустил бы. Но всех остальных Кремль же не пропустит. ? Да-да-да. ? Я вас уверяю, что это вполне возможный был бы вариант. ? 5 раз. Сейчас будет 6-й. ? Да. ?  – 6―й раз. Это будет уже больше всех в Европе. Но Америке есть, кто 6 раз… ? У них поменьше, они в 91-м не шли. ? Алексей, ну это же борьба, вы понимаете? Система ничего не будет делать… ? А чего вы тогда сидите здесь в «Эхо Москвы» такие хорошие журналисты и все время свое здоровье тратите: говорите, говорите, подымаете вопрос? Ну, так жизнь устроена. А чего, все живут дома в семье счастливые? Надо жить – и живут, дети уже родились. Получится – разведутся, другие семьи создают. У нас в большинстве случаев наша ситуация жизненная, когда не получается ничего – ничего хорошего. Но мы должны делать. Я повторяю еще раз: чтобы избавиться от муниципального фильтра – убрать вообще выборы губернаторов и назначать. Это будет легче. Вот прямо сейчас парламентские партии имели по две губернии. И бесплатно и дешево и без нервотрепки. ? Объясняю, Алексей: чтобы завалить. ? Вот на работе губернатора. Губернатор же ничего не сделает. И снимают оппозиционные партии… Ты мы не добьемся никаких успехов на посту губернатора, и тогда в этой области за нас и на выборах депутатов будут голосовать хуже. Я бы на их месте так бы сделал. Вот они уже пошли: уже 4 губернии-то они отдали оппозиции. 2 коммунистам, одну – ЛДПР. ? У кого? ? Так, наоборот, они идут навстречу, идут. Ельцин ничего не давал вообще никому. Я вас уверяю, в мае следующего года будет коалиционное правительство, обязательно будут представители от парламентских партий, обязательно. ? Президентские – в марте. И правительство уходит в отставку. Формируется новое.. ? Да. Я вам фамилии могу называть. ? Диденко – на пост министра юстиции я буду предлагать. ? Он сейчас идет на губернатора Томска. Председатель комитета по делам Федерации. Вы же не приглашаете никого. 5 председателей комитетов – вы только Дегтярева позвали. Вот сейчас Власова. ? Сысоев – на министра природных ресурсов. Он из Сибири. Хорошо все знает. Чернышев — на министра образования. Не хуже будет. Еще Нилов – он председатель комитета по социальной политике. ? На министра труда. Он ничего не хуже будет, чем Топилин. Вот 5 министерств. Конечно, нам не дадут 5, но 2 дадут. ? Что, на премьера? ? Островский, губернатор. ? Я пойду, если скажут, что лучше рядового депутата. ? Пускай снимает. Меня никакой Навальный никак ни за что не возьмет. ? Я никогда не украл ни одной копейки, не давал взятки и не брал. И никого не обидел никогда. Вы кого-нибудь били в детстве? Били. ? А вы не били? ? И я не были никого. Вот всё. ? Да, поэтому, так сказать, я рад сегодня… ? Вы рады, Алексей, что мы сегодня… ? : Самое радикальное: убрать выборы губернаторов. Их в Европе нет ни в одной стране ? А вы ничего не говорите. Вы стали не техническую сторону… ? На выборах президент? ? У нас такая система, что если идет партия власти, то они и побеждает, к сожалению. Это вот проблема. Уже был Медведев. Сейчас, если бы они решили, они могут Шойгу запустить. Тот, конечно, может показать: «Вот у меня Сирия, победа, так сказать. Армия стала сильнее». Лавров. Мне, конечно, было бы выгоднее – Лавров. ? Я бы показал на ошибки нашей внешней политики. ? Украина, Сирия… ? С февраля 14-го. Нет, Лавров – с момента прихода на пост министра. А ошибки иду с 91-года. Мы заключили разговор о дружбе – 98-й год. Мы, ЛДПР не ратифицировали. И об этом вы же молчите все. Почему бы об этом не сказать. ?  – 2010    ―й. Уже Лавров министр иностранных дел – и опять мы не ратифицировали соглашение с Януковичем в Харькове. То есть по Украине — одни ошибки. Что за посол Черномырдин? Этот… как его? – Зурабов. Ну, завалили всю работу. А до этого Дубинин был. ? Украина, Ближний Восток: Турция, Иран… Должны были работать НРЗБ ? Да нет! ? Братские – невозможно… ? Да, но это только сейчас стали делать. Это можно было раньше делать. ? Нет. Наоборот, это они всё затянули, наоборот. Это вот сейчас они с трудом сделали. ? Третья ошибка – вот по Америке. ? То есть мы ничего не делали, чтобы победил Трамп, а нас каждый день, понимаете, поливают. ? Абсолютно. И никаких совещаний не было. ? Ничего близко. В чистом виде они блефуют. ? Они недовольны победой Трампа. И ни чем его не могут упрекнуть. Он же свежий президент. Единственное – внешняя политика. Не будут же они Монголией его троллить или даже Кореей. Единственная страна – Россия. А что Россия? Она помогала. А посол наш обязан встречаться с кем-то? Все послы у нас – Макфол и Теффт последний – постоянно встречаются с оппозицией. А мы там с оппозицией никогда не встречались. То есть нужно было по-другому как-то построить эти отношения. И эти санкции – можно было занять более жесткую линию. ? И было безвластие на Украине . Нужно было всю Украину взять. ? Я вам говорю. Тогда бы эти санкции вообще были бы бесполезны. ? Не было бы войны гражданской сейчас в Донбассе. Тишина была бы, и не было бы проблемы с прокачкой газы. Не было бы проблемы «Северного потока». ? Не было бы проблемы – Керченский мост. ? Ситуация изменилась. Очень сложно сейчас. ? Вот тогда можно было делать… ? Нет, я бы Януковича поселил в Харькове. ? Тогда. ? Сейчас это сложно. Сейчас, я думаю, будет какой вариант… Я не министр иностранных дел. Я думаю, мы доведем все-таки дело до раздела Украины. Вся Левобережная, Юго-Восточная Украина – в Россию. Остальное – пусть решают. Могут… они хотят, там королевство сделать… ? 25 миллионов мы получим. ? Это примитивное такое суждение: «за чертой бедности». ? Питаются каждый день, одеты, обуты, квартиры есть… ? Ну и что? ? Да потому что нам дешевле всё обойдется. Мы заводы эти восстановим, связи эти восстановим. Престиж будет. Моральный аспект. ? : Я вас уверяю, в мае следующего года будет коалиционное правительство ? Кто-то из окружения останавливает. Ведь правительство не хочет вообще ничего. Правительство хотело бы, чтобы было всё как при нем в свое время, когда нет, допустим, ни Крыма, ни Донбасса. А теперь кое-что перекрыто, и санкции, и поездки и все остальное. И в окружении, я не знаю, кто может на него влиять. Это все дипломаты советского разлива или ельцинского. Собственных-то пока еще мало поставил послов, мало замен. Даже губернаторов еще не всех заменили ельцинских. ? Почему? ? Нет, с Путиным я уже был дважды. Если, допустим, Путин не идет, — пожалуйста, будет Шойгу, пожалуйста, Лавров. Самое легкое мне было бы с Лавровым, потому что это моя специальность – международные отношения. Потому что по армии у Шойгу больше, может быть, доводов. Он и МЧС руководил и армией уже несколько лет. Он сам знает, какие там вооружения, какие-то там дальнейшие успехи. А вот международные отношения – здесь проколы, провалы. И здесь я даю предложения о том, как что можно сделать по-другому, что нужно сделать вперед по-другому. Сейчас мы на Трапа не выходим совсем. Может быть, и вы ходим, кто-то там, может быть, есть — разведчики могут действовать, служба Внешней разведки — ваш тезка Нарышкин ? Самое главное ведь в чем: если идет кандидат от Кремля, победить невозможно. ? Потому что это дает шанс гражданам. Это все-таки выборы. А вдруг народ все-таки к марту возьмет, да и развернется в мою сторону. ? Почему? ? Трудно. Я не сказал, что невозможно – трудно победить. ? Нет, трудно. То есть идеальный вариант – я вам подсказываю сейчас – вообще никто не идет… ? Ну, нашей аудитории. Вообще никто от Кремля не идет. Тогда Запад будет смотреть: а что же будет в России, а у кого максимальные шансы? ? У кого максимальные шансы? У меня. ?  – А Вциом посмотрите. У меня 13%. ? У Зюганова – 7%. Впереди меня немножко Шойгу и всё. Но это одна команда: Путин, Шойгу, Лавров, Медведев – у них там у всех свой рейтинг, но это одна команда. Исходим из того, что от них никто не идет. И вот тогда были бы свободные выборы. Я был бы в дебатах… там кто-то от КПРФ, от «Справедливой», еще кто-то – и смог бы победить, и резко изменить внешнюю политику страны и внутреннюю. И вот тогда бы началось улучшение жизни для всех. ? Всегда оцениваем плохо любое нахождение длительное время у власти. Но это специфика России, к сожалению. Цари были в среднем по 20-25 лет. Генеральные секретари – по 20-25. ? Вы, понимаете, Алексей, что нас обманули в 91-м? Ведь почему провалился путч? Все решили, что О! Это ретрограды: опять Советский Союз, опять КПСС. Все же думали, что будет демократия. А как выборы проходили первого президента России? Я участвовал. Вы же тогда где были, в первом классе? ? Ну вот. Он же не стал участвовать в дебатах, Ельцин. 10 июня – дебаты. Он не приходит. Американские политологи мне говорят, что это они посоветовали ему не идти, иначе на моем фоне он бы проиграл, после этих дебатов он не победил на выборах президента. ? До 4, ну, может быть, до 5. Другое ограничение лучше, Алексей – один срок, всё. Только один срок. 4, 5, 6, 7 лет, но только один. Тогда будет смена власти. Если мы опять напишем: «не более двух сроков подряд по 4 года» — ну, 8 лет. ? В принципе да, это можно решать… ? Говорил не раз, но мы это будем… ? Чтобы выборы президента были обозначены только на один срок – это самый лучший вариант. ? Обязательно! ? Вот сейчас ушли некоторые ведущие с «Первого канала». Это хорошо. Ну, давайте менять чаще. Тот же Малахов сколько – 25 лет, что ли, он там? Так же нельзя. ? 25 лет. Он уже почернел весь на этой работе там. Поэтому, конечно, менять. Особенно президент, премьер-министр. Вон в Италии каждый год… Слишком часто – это чехорда. ? Каждый созыв. Вот новый президент – новое правительство. Через 5 лет – опять. Вот во Франции, смотрите: Саркози – один срок, Олланд – один срок. Сейчас Макрон – тоже будет один срок. И правительство – минимум два правительства за срок президента. ? Конечно. При Ельцине было 6 правительств – слишком много. ? Тогда будет застой. ? Под видом долгосрочных программ, под видом того, что надо бы нам дать возможность завершить… Мы же не завершили ни одну программу. Коммунизм построили? Нет. Демократию и рынок сделали при Ельцине? Нет. И сейчас все цифры, которые назвали – там к 20-му году, помните, удвоение? У нас же не получилось удвоения? ?  – Ввп    ― внутренний валовой продукт. Удвоения не получилось. Рост 7% — не получилось. Сейчас рост – 2% Сейчас другие цифры ставят. На 30-й года дают нам указания… Что-то будет в 30-м году? ? Я бы всех допустил – всех, кто хочет. Но ведь, понимаете, когда идут… хозяин гостиницы – ну, так тоже нельзя. Во всех странах мира есть ограничения. Вот в Америке два кандидата… ? Я согласен. Я говорю, почему власть идет все-таки по пути ограничений, хотя у нас прямого ограничения нету… ? Я не буду говорить. Просто у нас опасно: вдруг кто-то придет и как Емельян Пугачев или Стенька Разин поведет за собой избирателей. У нас же не будет народного какого-то восстания, но это вполне возможно, что люди назло пойдут голосовать за того, кого нагибали слишком долго. Хаменеи в Париж сидел в ссылке. Вернулся — и народ проголосовал за него. Он возглавляет Иран как глава исламского этого государства. Тот же самый Мандела просидел в тюрьме 18 лет, вышел – и победил. То есть, кого нагибает, третирует власть – ему легче всего победить: он обиженный. ? Нет… ? А потому что в чем нагибают-то? На выборы его водили его под ручки – выборы мэра Москвы. Дали ему все подписи. Мы рыскали по Москве за подписями, а ему все дали, все сделали. Везде его кубы стоят. ? Я вас уверяю… Так уже даже сидит губернатор… Сегодня любой бизнес бывает часто связан с криминалом. ? Это плохо, согласен. ? К сожалению, так… ? Пожалуйста. Алексей, а чего я все время должен просить за ваших? ? Помните, я просил? Вы ко мне уже обращались по этому… Дадин, что ли? Сидел, не могли его найти. ? Вышел, видите, мы сделали. ? Да. ? : Мы ничего не делали, чтобы победил Трамп, а нас каждый день, понимаете, поливают ? Согласен. Сделаем. Поэтому и помощники нужны. Вот сейчас Михеев пометит себе. ? Да, ускорить расследование по случаю, когда Навальному плеснули какой-то жидкостью… ? Вот смотрите, Алексей, 14 июля «Особое мнение». Навальный. И говорит, что у нас тут, какие есть кандидаты: «Да что там, Жириновский прямо сейчас сидит и говорит, что нужно во всех начать кидать атомные бомбы. Ну, это людоедство? Людоедство? Должен ли я отказываться на основании этого от дебатов с Жириновским? Нет». Зачем он это делает? Я никогда не говорил этого. ? Да нет, ну сто процентов! ? Но никогда не говорил, чтобы куда-то кидать атомные бомбы. Зачем он это делает? Я же не говорю про него подобные вещи. Он никогда не будет президентом России. ? И вы зря тратите силы. ? Потому что он разрушитель… ? Он разрушитель. ? Государство. ? Наше. ? Разрушит. Разрушитель по натуре. Как Ельцин. ? Ельцин был на ура. ? Да, и разрушил. Но Навальный не стал президентом и даже кандидатом не станет, скорей всего. Так Ельцин пошел с разрушения КПСС, с разрушения союзного договора. Борьба с Горбачевым. Здесь он тоже борется с правительством… ? Да. Он не будет президентом… ? Но это лучше, чем придет Навальный или Касьянов, или какой-нибудь Каспаров или еще что-то. У нас Украина будет. С Навальным у нас будет майдан. Мы этого не хотим никто. Он будет как Порошенко. Он не как Ельцин будет – как Порошенко. ? Я сам говорю сейчас. ? На том, что сегодня «революция достоинства» — это что, достоинство – расстреливают людей, больше 10 тысяч, пытают людей и так далее. Сегодня диверсанта захватили. ? Ну, это вам это проще – вы в Москве живете всю жизнь… ? Ну, вы бы пожили в национальных республиках. Я 18 лет жил в Казахстане, 2 года я жил в Грузии, год я был в Турции. И объехал все национальные республики: Северный Кавказ, Молдавия, Украина и так далее. Тогда бы вы лучше знали ситуацию. Сломали страну. Такие как Навальный очень опасны. ? 
― Значит, внутренняя политика. Надо было продолжить укрупнение территорий. Нам нужно 40 крупных губерний по 3-4 миллиона человек. Остановились. 6 маленьких национальных округов убрали – остановились. 
Второе: малый бизнес не раскрепощен. Нужны налоговые каникулы, офисы бесплатно на два года. Дать им возможность подняться. Ну, не душить, не проверять. Запрет только один, ограничения: производство лекарств, алкоголь, табак, наркотики, оружие. Все остальное делайте как хотите. Всё. 
И внешняя политика. Мы получили язву – Украина. А могли бы иметь всю Украину, и было бы всё хорошо. Вот три самых главных упущения, которые не позволяют наполнять бюджет быстрее доходами не от нефти и газа, а от производства. Это же рабочие места. Наши люди все сделают, но не мешайте. Вот у ЛДПР лозунг: «Не мешайте работать». Мешают. ? Ну?.. ? Оба. ? Вот Россия бы сделала. Если бы я был президент, то я бы убрал политический режим в Северной Корее без ядерной войны. ? Это нельзя говорить на весь мир. ? Нет, хорошо, но обижать людей зачем? Это северокорейцы обидятся, да и южнокорейцы. ? В любом случае цель какая была бы? Я бы их заставил объединиться в одно государство. ? Северную и Южную. Предупредить, что «иначе вы окажетесь под дулом у Трампа». ? Это элементарно. Переговоры. Сказать: Вот если вы убираете границы – 37-я параллель – и Ким Чен Ын остается в своем дворце, а президент Южной Кореи у себя остается… ? И через год проведите свободные выборы, сделайте смешанную администрацию. ? Он остается жив, и народ будет жить все лучше и лучше на его глазах. ? В принципе, конечно. Ему же стыдно будет, что у него люди голодают, бегут, не могут работать как следует. Это же тяжело. Он же сравнивает: Южная Корея и Северная. ? А сейчас есть риск того, что будет вариант как Афганистане, Пакистане и так далее. ? Вот по Саддаму Хуссейну они как били, ракетами? Они вычисляли, где он находится. С космоса будет видно, куда он поехал ночевать, эту резиденцию – по ней ударят ночью ракетой и там ничего не останется. Вот и всё. Сегодня это легко. ? Не надо американцев туда. Их ненавидит и Южная и Северная, и Япония. Вот мы бы, русские это сделали лучше, потому что мы им помогали — Северной Корее. Его дедушка — наш воспитанник. Ким Ир Сен – его дедушка – это мы его воспитали. И Ким Че Ир приезжал. ? Сделали бы мягко: путем уговоров, и показать, что «иначе будет Трамп заниматься вами; вот выбирайте: спокойно нормально жить…». ? Мы – пряник, а Трамп – кнут. А он пойдет на пряник. Мы сразу скажем: открываем границу с нами и сколько рабочих хотят, — мы их всех примем. Пусть работают. И давайте срочно строим дорогу транскорейскую. И грузы будут идти через Транссиб, через Корею. Вы – Северная Корея будете зарабатывать, получать все деньги от этой дороги, от прохождения грузов, чтобы понять, что выгодно будет. Все быстро это делаем. И все эти ракеты убрать, утилизировать, и спокойно будет жить объединенный 60-миллионный корейский народ. 24 – на севере, и 40 — на юге. ? : Если бы я был президент, я бы убрал политический режим в Северной Корее без ядерной войны ? Позиция ЛДПР: Не вмешивайтесь в культуру! В спорт, в искусство… ? От всех отстаньте. ? 
― Ведь, понимаете, если бы фильм просто был снят и показан, абсолютное большинство бы даже не знали. А когда мы такую бучу подняли, все пойдут смотреть – всё. Каждый день на всех каналах обсуждается, как там сцены, что к чему… Это как надпись на фильмах «Дети до 16 лет…». Идите обязательно: идут смотреть, раз им запрещают это делать. 
Поэтому нельзя вмешиваться. Тем самым мы как раз и провоцируем, что и другие будут увеличивать такие фильмы, как увидят, какой будет сбор. 
Михалков сделал прекрасный фильм «Сибирский цирюльник» — недобор сбора. Он на бюджетные деньги сделал. Не идут люди. Там все тихо-спокойно. Там нет этих сцен, там нет каких-то вещей, которые взывают особые интерес. Вот всё. 
А здесь такую рекламу сделали! Сейчас Учитель соберет огромные деньги. А зачем это делать? То есть то, что она хотела – чтобы не выше, это невозможно. А чтобы не смотрели – она наоборот сделала, что будет смотреть. Ну, вот такой вариант. Что делать? ? Я никак с ней не сталкивался. Но это может быть такой вариант… ? А мы ж никого не знаем. Мы сидим в затылок. Каждая фракция каждая в своем гнезде. И в комитеты… я не в том комитете, где она. Мы никак не общаемся. В коридоре с ними тоже особенно не вижусь. ? 
― Конечно, нам невыгодно, чтобы кого-то убивали и убирали с политического поля. Но почему Борис погиб? Вот в день его гибели я случайно включил эфир. Он так говорил, что я понимал, что что-то случится. Не в ту ночь, но когда-нибудь. Но слишком он жестко критиковал Кремль и лично президента страны. Ну, нельзя так. 
Ты вызываешь к себе у других ненависть, и у них может проснуться жажда отомстить тебе за то, что ты нападаешь на того, кого они там очень уважают, любят и так далее. Вы послушайте еще раз его интервью. В этот же день он у вас бы в 20 часов. Пошел на встречу с девушкой и 22-30 – что-то такое… его убивают. Сколько раз он выступал? Вот и на дебатах он жестко нападает на Путина каждый раз. А это же все слышат. И нашлись те, кто решили, что он как бы вводит смуту в обществе и нападает на того, кто кому-то близок, дорог и так далее. ? Я не знаю, кто заказал. Я никак с этим не связан. Я не был его другом, и не был связан ни с кем, кто мог бы как-то… даже близко я не слышал разговоров от того-то как-то… Я сам слышал его интервью последнее. ? Ну, кто угодно может. Как может кто-то знать? ? В любом случае, исполнители, наверное, были именно они. А какая разница? ? Понимаете, что это толку нету. Будут наказаны исполнители, и заказчик – кто-то на себя все-таки возьмет… Самый главный организатор – практически невозможно. Вот Рохлина убили. Где организаторы? Где? Кто исполнитель? 4 трупа в канаве рядом – кто убили его. А кто заказывал? Кто такие, почему их убили. Политические убийства все остаются без окончательного расследования, к сожалению. ? Все пойдем во вторник 22-го. Метро «Красные ворота», Лермонтовский сквер. ? Пожалуйста. ? 