<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html
  SYSTEM "about:legacy-compat">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>Hi, Mom!</title>
   </head>
   <body>
      <h1>Интервью Владимира Путина французской газете Le
                                        Figaro</h1>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p> Добрый день! Большое спасибо за то, что согласились
                                ответить на вопросы Le Figaro. Я также благодарю Вас за то, что Вы
                                принимаете нас здесь, в этом классе культурного центра России.
                                Большое спасибо также за то, что Вы согласились дать нам интервью.
                                Вы прибыли сюда для того, чтобы открыть выставку, которая посвящена
                                300-летию с момента установления дипломатических связей между
                                Россией и Францией. Франко-российские отношения знали взлёты и
                                падения. Как Вы оцениваете сегодня эти отношения? </p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Действительно, <span class="interference">Президент</span> Макрон пригласил меня для участия в открытии выставки. Но <span class="military">должен</span> сразу же сказать, что <span class="interference">отношения</span> между Россией и Францией складывались <span class="diplomacy">гораздо</span> дольше и имеют <span class="diplomacy">гораздо</span> более <span class="military">глубокие</span> корни, мы об этом сегодня несколько раз вспоминали уже с <span class="interference">Президентом</span>. В XI веке <span class="military">сюда</span> 
         <span class="diplomacy">приехала</span> младшая дочь одного из <span class="military">наших</span> великих князей Ярослава Мудрого Анна, которая <span class="interference">стала</span> супругой французского короля Генриха I. Её так и звали – Анна Русская, королева Франции. Её сын Филипп I <span class="interference">стал</span> основоположником <span class="diplomacy">двух</span> европейских династий: Валуа и Бурбонов, – <span class="military">вторые</span> до сих пор правят в Испании. Поэтому у нас <span class="diplomacy">гораздо</span> более <span class="military">глубокие</span> корни, хотя за <span class="military">последние</span> 300 <span class="economy">лет</span> 
         <span class="interference">отношения</span> развивались наиболее интенсивно, это правда. Я <span class="military quality_of_life">очень</span> 
         <span class="economy">рассчитываю</span>, что <span class="interference">сегодняшнее</span> мероприятие, выставка и <span class="military">наши</span> переговоры с <span class="interference">Президентом</span> Макроном помогут придать этим <span class="interference">отношениям</span> 
         <span class="business">новый</span> импульс. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>
         <span class="interference">Господин</span> 
         <span class="interference">Президент</span>, что для Вас <span class="interference">представляет</span> собой фигура, <span class="military">образ</span> Петра I, который в 1717 <span class="economy">году</span> прибыл в Версаль для того, чтобы ознаменовать дипломатические <span class="interference">отношения</span>? </p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Я уже <span class="military">говорил</span> сегодня <span class="military">своему</span> французскому коллеге, <span class="military">нашим</span> французским <span class="quality">друзьям</span>, Пётр I – это, прежде всего, реформатор, это человек, который не только внедрял <span class="economy interference">всё</span> самое <span class="economy">лучшее</span> и передовое; безусловно, он был патриотом <span class="military">своей</span> страны, боролся за достойное место России в <span class="economy">мировых</span> делах, но <span class="economy">главным</span> 
         <span class="military">образом</span> он преобразовывал <span class="military">свою</span> собственную страну, <span class="economy">делая</span> её более современной, мобильной, <span class="quality">устремлённой</span> в <span class="military">будущее</span>. У него <span class="military quality_of_life">очень</span> 
         <span class="economy">многое</span> 
         <span class="military">получилось</span>, если не сказать <span class="economy interference">всё</span>. Он занимался науками, образованием, культурой, занимался <span class="military">военным</span> делом и государственным строительством. После себя он оставил колоссальное наследие, которым Россия пользуется практически до сих пор. Я уже не <span class="military">говорю</span> о том, что он основал мой родной <span class="quality">город</span> Петербург, который на протяжении длительного времени был столицей Российского государства.
                                </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Вы сказали, что недавно провели встречу с Макроном. Были
                                ли у Вас какие-то ожидания от первой встречи? Вы говорили, что нужно
                                преодолеть стадию недоверия. Удалось ли её преодолеть? Что касается
                                основного вопроса, вопроса санкций, можно ли сказать, что вы
                                достигли какого-то понимания?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>При любой <span class="military">встрече</span>, при любых контактах, при любых мероприятиях такого уровня, тем более если это первая <span class="military">встреча</span>, первые контакты, всегда есть ожидания. Если этих ожиданий нет, то бессмысленно <span class="military">проводить</span> 
         <span class="military">встречи</span> подобного рода. Конечно, были ожидания и на этот раз. Они были <span class="military">связаны</span> с тем, что мне <span class="military">хотелось</span> ближе, из первых уст узнать позицию вступившего в <span class="military">свою</span> должность <span class="interference">Президента</span> Французской Республики по ключевым вопросам международной повестки дня, по развитию двусторонних <span class="interference">отношений</span>. Конечно, у вновь избранного <span class="interference">Президента</span> Франции, вступившего в <span class="military">свою</span> должность, есть <span class="military">свой</span> взгляд на вещи, на двусторонние <span class="interference">отношения</span>, на международную <span class="quality_of_life">политику</span>. В целом это <span class="military quality_of_life">очень</span> прагматичный взгляд, как мне кажется. У нас есть <span class="quality">совершенно</span> 
         <span class="military">точно</span> точки для сближения <span class="military">наших</span> позиций, для <span class="diplomacy business">совместной</span> работы по ключевым <span class="military">направлениям</span>. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Применение минских договорённостей по Украине, как нам
                                кажется, сегодня находится в тупиковой ситуации. Удалось ли Вам с
                                Президентом Макроном достичь прогресса по пути урегулирования этого
                                конфликта?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Прогресса по урегулированию любых <span class="military">конфликтов</span>, в том <span class="military">числе</span> и <span class="military">конфликта</span> на юго-востоке Украины, могут достигать прежде всего и <span class="economy">главным</span> 
         <span class="military">образом</span> конфликтующие <span class="economy interference">стороны</span>. <span class="military">Конфликт</span> на юго-востоке Украины – это <span class="military">конфликт</span> внутренний, <span class="military">украинский</span> 
         <span class="military">конфликт</span> прежде всего. Он <span class="interference">произошёл</span> после неконституционного, силового захвата власти в Киеве в 2014 <span class="economy">году</span>. В этом источник <span class="economy interference">всех</span> проблем. Самое <span class="business">главное</span>, что нужно сделать, – это найти в себе <span class="military">силы</span> 
         <span class="economy interference">всем</span> конфликтующим <span class="economy interference">сторонам</span> договариваться, и, прежде всего, я в этом убеждён, мяч, как говорится, на <span class="economy interference">стороне</span> официальных киевских властей, они <span class="military">должны</span>, прежде всего, позаботиться о том, чтобы выполнять эти Минские <span class="military">соглашения</span>.
                                        </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Что позволит достичь прогресса именно в этом
                                направлении? Может ли Россия выступить с инициативой для того, чтобы
                                наконец обеспечить перемирие?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Так мы <span class="economy interference">всё</span> время выступаем с этой инициативой. Мы <span class="military">считаем</span>, <span class="business">главное</span>, что нужно сделать, – это отвести вооружённые <span class="military">силы</span> от линии соприкосновения. Это то, с чего нужно начать. В <span class="diplomacy">двух</span> точках отвели, в третьей точке никак не удаётся это сделать. И <span class="interference">сегодняшние</span> 
         <span class="military">украинские</span> власти <span class="economy interference">всё</span> время <span class="diplomacy">ссылаются</span> на то, что там стреляют. Но пока <span class="military">войска</span> не отведены, тяжёлая <span class="military">техника</span> не отведена, так и будут стрелять. Надо отвести тяжёлую <span class="military">технику</span>. Это первое. <span class="military">Второе</span>, что нужно сделать: в <span class="military">политической</span> сфере нужно в конце концов внедрить принятый <span class="military">украинским</span> 
         <span class="economy">парламентом</span> закон об особом статусе этих территорий. Ведь закон принят, но до сих пор не вступил в действие. Принят закон об амнистии, <span class="interference">Президент</span> его не подписал. В Минских <span class="military">соглашениях</span> написано, что нужно <span class="military">провести</span> социальную и <span class="economy">экономическую</span> реабилитацию этих территорий непризнанных республик. Вместо того чтобы это сделать, наоборот, вводят <span class="military">блокаду</span>, вот в чём проблема. Причём ввели <span class="military">блокаду</span> радикалы, перекрыв железнодорожные пути. <span class="interference">Президент</span> Украины сначала сказал, что это осуждает и наведёт порядок, попытался это сделать, у него <span class="interference">ничего</span> не <span class="military">получилось</span>. Вместо того чтобы продолжить <span class="military">свои</span> 
         <span class="military">усилия</span>, взял и официально сам присоединился к этой <span class="military">блокаде</span>, издал указ о <span class="military">блокаде</span>. Как в таких <span class="economy">условиях</span> можно <span class="military">говорить</span> о каком-то развитии ситуации к <span class="economy">лучшему</span>? К <span class="military">сожалению</span>, мы этого пока не наблюдаем. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Давайте слегка забудем о востоке Европы, чтобы
                                поговорить о Ближнем Востоке, и прежде всего о Сирии. После вашего
                                военного вмешательства в сентябре 2015 года, на сегодняшний день
                                какие, по Вашему мнению, основные решения существуют для того, чтобы
                                эта страна вышла из многих лет войны?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Прежде всего, я бы хотел отметить <span class="quality">конструктивный</span> 
         <span class="military">подход</span> Турции и Ирана, которые <span class="business">вместе</span> с нами добились прекращения огня, ну и, конечно, сирийского <span class="military">правительства</span>. Это невозможно было бы сделать, конечно, и без так называемой сирийской вооружённой <span class="interference">оппозиции</span>. Это был первый <span class="military quality_of_life">очень</span> важный, серьёзный <span class="economy">шаг</span> на пути к миру. И <span class="military">второй</span>, не менее важный <span class="economy">шаг</span> – это договорённость о создании так называемых <span class="military">зон</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span>. Сейчас речь <span class="economy">идёт</span> о четырёх <span class="military">зонах</span>. Нам представляется это чрезвычайно важным на пути к миру, если можно так сказать, потому что без прекращения кровопролития <span class="military">говорить</span> о <span class="military">политическом</span> процессе невозможно. Теперь,
                                        на мой взгляд, перед нами <span class="economy interference">всеми</span> стоит другая <span class="business">задача</span>: нужно технически и, если позволите, даже технологически завершить процесс создания этих <span class="military">зон</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span>, нужно договориться о <span class="military">границах</span> этих <span class="military">зон</span>, о том, как будут функционировать там институты власти, как будет организована связь этих <span class="military">зон</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span> с внешним миром. <span class="military">Кстати</span>, отчасти об этом сегодня <span class="military">говорил</span> 
         <span class="interference">Президент</span> Макрон, когда <span class="military">говорил</span> о гуманитарных конвоях. В целом он прав, я <span class="military">считаю</span>, <span class="interference">Президент</span> Франции, и здесь тоже одна из точек соприкосновения, здесь мы можем <span class="business">вместе</span> с французскими коллегами поработать. После того как это состоится – формализация <span class="military">зон</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span>, я <span class="military quality_of_life">очень</span> 
         <span class="economy">рассчитываю</span> на то, что начнутся хоть какие-то элементы <span class="military">взаимодействия</span> между <span class="military">правительством</span> и теми людьми, которые будут контролировать ситуацию в этих <span class="military">зонах</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span>. Мне бы <span class="military quality_of_life">очень</span> не <span class="military">хотелось</span> – <span class="military quality_of_life">очень</span> важно, что я сейчас скажу, – чтобы эти <span class="military">зоны</span> были каким-то прообразом <span class="military">будущего</span> территориального разделения Сирии; наоборот, я <span class="economy">рассчитываю</span> на то, что эти <span class="military">зоны</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span>, если там установится мир, люди, которые там будут находиться и контролировать ситуацию, будут взаимодействовать с официальными сирийскими властями. И таким <span class="military">образом</span> может сложиться, <span class="military">должна</span> сложиться ситуация хоть какого-то элементарного <span class="military">взаимодействия</span> и сотрудничества. А следующий <span class="economy">шаг</span> – это уже чисто <span class="military">политический</span> процесс <span class="military">политического</span> примирения, если <span class="diplomacy">возможно</span> – выработки конституционных правил, конституции и проведение <span class="military">выборов</span>. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Действительно, существуют разногласия по сирийскому
                                вопросу между Россией и другими сторонами, прежде всего речь идёт о
                                судьбе Башара Асада, которого западные страны обвиняют в применении
                                химического оружия против собственного населения. Господин
                                Президент, предполагаете ли Вы политическое будущее для Сирии без
                                Башара Асада?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Я вообще <span class="military">считаю</span> себя не вправе <span class="quality military">определять</span> 
         <span class="military">политическое</span> 
         <span class="military">будущее</span> страны с Асадом или без него, это дело исключительно сирийского <span class="military">народа</span>. Никто не имеет права присваивать себе какие-то прерогативы, <span class="economy">принадлежащие</span> исключительно <span class="military">народу</span> той или иной страны. Это первое, что я хотел бы отметить. У Вас дополнительный вопрос? </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Да. Вы говорите, что не Вы принимаете решение, то есть
                                это не означает, что без него возможно будущее?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Повторяю, это <span class="military">должен</span> 
         <span class="quality military">определить</span> только сирийский <span class="military">народ</span>. Вы сейчас сказали об обвинениях <span class="military">правительства</span> Асада в применении химического оружия. После того как <span class="interference">произошло</span> это событие, <span class="military">связанное</span> с химическим оружием, мы тут же <span class="military">предложили</span> 
         <span class="military">нашим</span> 
         <span class="interference">американским</span> партнёрам и <span class="economy interference">всем</span>, кому это представляется целесообразным, <span class="military">провести</span> инспекцию аэродрома, с которого <span class="military">якобы</span> поднялись самолёты, применившие химическое оружие. Если это химическое оружие было применено официальными <span class="military">военными</span> структурами <span class="interference">Президента</span> Асада, на этом аэродроме неизбежно остались бы следы, современные средства контроля это бы <span class="military">точно</span> зафиксировали, это неизбежно. И в самолётах бы осталось, и на аэродроме бы осталось. Но ведь <span class="economy interference">все</span> отказались <span class="military">проводить</span> эту проверку. Мы <span class="military">предложили</span> 
         <span class="military">провести</span> проверку и на месте, где <span class="military">якобы</span> был произведён удар химическим оружием. Но и там отказались <span class="military">проводить</span> проверку, <span class="diplomacy">сославшись</span> на то, что там опасно. Как же там опасно, если удар был <span class="military">якобы</span> нанесён по каким-то мирным жителям и по здоровой части вооружённой <span class="interference">оппозиции</span>?
                                                На мой взгляд, это было сделано только с одной целью: объяснить, почему нужно к Асаду применять дополнительные меры воздействия, в том <span class="military">числе</span> и <span class="military">военного</span> характера. Вот и <span class="economy interference">всё</span>. <span class="military">Никаких</span> 
         <span class="interference">доказательств</span> применения Асадом химического оружия не существует. По <span class="military">нашему</span> 
         <span class="military">глубокому</span> убеждению, это <span class="diplomacy business">просто</span> провокация: Асад этого оружия не применял. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Вы помните, что Президент Макрон говорил о так
                                называемой красной линии относительно применения химического оружия.
                                Вы согласны с этим?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Я согласен. Более того, я <span class="military">считаю</span>, что вопрос <span class="military">должен</span> быть поставлен шире, и <span class="interference">Президент</span> Макрон с этим согласился. Кто бы ни применил химическое оружие против этих лиц, против этих структур, международное <span class="military">сообщество</span> должно выстроить <span class="economy">общую</span> 
         <span class="quality_of_life">политику</span>, и ответ <span class="military">должен</span> быть таким, который сделает применение подобного оружия невозможным со <span class="economy interference">стороны</span> кого бы то ни было. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>После выборов Дональда Трампа в США многие высказывали
                                свои соображения относительного нового этапа российско-американских
                                отношений. Эти отношения, кажется, не ознаменовали собой новый
                                старт. Сейчас я цитирую: «Есть российская угроза», – так было
                                сказано на последнем саммите НАТО на прошлой неделе. Разочарованы ли
                                Вы таким отношением со стороны США?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Нет. Мы <span class="interference">ничего</span> и не ждали, <span class="interference">ничего</span> особенного. <span class="interference">Президент</span> 
         <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатов</span> 
         <span class="military">проводит</span> традиционную <span class="interference">американскую</span> 
         <span class="quality_of_life">политику</span>. Разумеется, мы слышали в <span class="military">ходе</span> предвыборной кампании намерения уже избранного и вступившего в должность <span class="interference">Президента</span> 
         <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатов</span> 
         <span class="interference">господина</span> Трампа о его желании нормализовать российско- <span class="interference">американские</span> 
         <span class="interference">отношения</span>. Он <span class="military">говорил</span> о том, что уже хуже некуда, мы это хорошо помним. Но мы также понимаем и <span class="economy">видим</span>, что на самом деле <span class="interference">внутриполитическая</span> ситуация в <span class="diplomacy">Штатах</span> складывается таким <span class="military">образом</span>, что люди, которые проиграли <span class="military">выборы</span>, никак не хотят с этим смириться и, к <span class="military">сожалению</span>, самым активным <span class="military">образом</span> во <span class="interference">внутриполитической</span> борьбе используют <span class="military">антироссийскую</span> карту под надуманными предлогами. Поэтому мы никуда не спешим, мы готовы ждать, но <span class="military quality_of_life">очень</span> 
         <span class="economy">рассчитываем</span> и надеемся на то, что нормализация российско- <span class="interference">американских</span> 
         <span class="interference">отношений</span> когда-то <span class="interference">произойдёт</span>. Что касается <span class="military">увеличения</span>… </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>В идеальном мире чего бы Вы ожидали от Соединённых
                                Штатом для того, чтобы улучшить отношения между США и Россией?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Идеального мира не бывает, и сослагательного наклонения тоже в <span class="quality_of_life">политике</span> не существует. Я хочу ответить на <span class="military">вторую</span> часть Вашего вопроса по поводу 2 процентов или больше <span class="military">увеличения</span> 
         <span class="military">военных</span> расходов. Скажем, <span class="interference">Соединённые</span> 
         <span class="diplomacy">Штаты</span>, это хорошо известно, сегодня тратят на <span class="military">военную</span> сферу, на оборону больше, чем бюджет <span class="economy interference">всех</span> стран мира <span class="business">вместе</span> взятых. Поэтому я прекрасно понимаю <span class="interference">Президента</span> 
         <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатов</span>, когда он хочет часть этой нагрузки переложить на <span class="military">своих</span> союзников по <span class="military">НАТО</span>. Это <span class="military quality_of_life">очень</span> прагматичный и понятный <span class="military">подход</span>. Но что заинтересовало меня? На саммите <span class="military">НАТО</span> 
         <span class="military">говорили</span> о том, что <span class="military">НАТО</span> хочет наладить <span class="economy">хорошие</span> 
         <span class="interference">отношения</span> с Россией. А зачем тогда увеличивать <span class="military">военные</span> расходы? Против кого собрались воевать? Здесь есть некоторые внутренние противоречия, но на самом деле это не <span class="military">наше</span> дело, пускай <span class="military">НАТО</span> разбирается, кому и за что сколько платить, нас это не <span class="military quality_of_life">очень</span> беспокоит. Мы обеспечиваем <span class="military">свою</span> обороноспособность – <span class="economy">делаем</span> это надёжно, с перспективой на <span class="military">будущее</span>, мы в себе уверены. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Но если говорить о НАТО, есть и ваши соседи, которые в
                                свою очередь хотят обеспечить свою безопасность благодаря НАТО.
                                Является ли это для вас знаком недоверия, нечто, вызывающее
                                скандальное отношение?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Для нас это <span class="diplomacy">является</span> знаком того, что <span class="military">наши</span> партнёры, извините меня, и в Европе, и в <span class="diplomacy">Штатах</span> 
         <span class="military">проводят</span> недальновидную <span class="quality_of_life">политику</span>, они не смотрят на <span class="economy">шаг</span> 
         <span class="business">вперёд</span> – нет такой привычки, уже привычка такая пропала у <span class="military">наших</span> западных партнёров. Когда Советский <span class="quality">Союз</span> прекратил <span class="military">своё</span> существование, тогда западные <span class="quality_of_life">политики</span> нам <span class="military">говорили</span>, это не было зафиксировано на бумаге, но это <span class="military">точно</span> 
         <span class="quality">совершенно</span> было сказано, что <span class="military">НАТО</span> не будет расширяться на восток. А некоторые немецкие <span class="quality_of_life">политики</span> того времени <span class="military">предлагали</span> вообще создать <span class="business">новую</span> 
         <span class="economy">систему</span> 
         <span class="interference military">безопасности</span> в Европе с участием и <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатов</span>, <span class="military">кстати</span> 
         <span class="military">говоря</span>, и России. Если бы это было сделано, то тогда не было бы тех проблем, с которыми мы столкнулись в <span class="military">последние</span> 
         <span class="economy">годы</span>, а <span class="quality">именно</span> расширение <span class="military">НАТО</span> на восток вплоть до <span class="military">наших</span> 
         <span class="military">границ</span>, продвижение к <span class="military">нашим</span> 
         <span class="military">границам</span> 
         <span class="military">военной</span> инфраструктуры; не было бы, может быть, и выхода <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатов</span> в одностороннем порядке из Договора по противоракетной обороне, а этот Договор <span class="diplomacy">являлся</span> краеугольным камнем <span class="interference">сегодняшней</span> и будущей <span class="interference military">безопасности</span>; не было бы, может быть, строительства элементов ПРО в Европе – в Польше, в Румынии, что, безусловно, создаёт <span class="military">угрозу</span> 
         <span class="military">нашим</span> 
         <span class="military">стратегическим</span> ядерным <span class="military">силам</span> и нарушает <span class="military">стратегический</span> баланс, что само по себе крайне опасно для международной <span class="interference military">безопасности</span>. Может быть, всего бы этого не было бы, но это <span class="interference">произошло</span>, <span class="diplomacy">назад</span> не открутить, <span class="diplomacy">назад</span> плёнку в истории не открутишь, это не художественный фильм. Надо исходить из того, что есть. Если мы будем исходить из того, что есть, надо подумать о том, что мы хотим в <span class="military">будущем</span>. Думаю, что <span class="economy interference">все</span> мы хотим <span class="interference military">безопасности</span>, спокойствия, благополучия и сотрудничества. <span class="quality">Значит</span>, не нужно <span class="interference">ничего</span> нагнетать, не нужно придумывать мифических российских <span class="military">угроз</span>, каких-то гибридных войн и так далее. Сами напридумывали, а потом сами себя пугаете и на этой основе ещё и формулируете перспективы <span class="quality_of_life">политики</span>. Нет у такой <span class="quality_of_life">политики</span> 
         <span class="military">никаких</span> перспектив – есть перспектива только в одном: в сотрудничестве по <span class="economy interference">всем</span> 
         <span class="military">направлениям</span>, в том <span class="military">числе</span> по вопросам <span class="interference military">безопасности</span>. <span class="economy">Главная</span> проблема в области <span class="interference military">безопасности</span> сегодня какая? <span class="military">Терроризм</span>. В Европе <span class="military">взрывают</span>, в Париже <span class="military">взрывают</span>, в России <span class="military">взрывают</span>, в Бельгии <span class="military">взрывают</span>, война <span class="economy">идёт</span> на Ближнем Востоке – вот о чём надо думать, а мы <span class="economy interference">всё</span> рассуждаем о том, какие <span class="military">угрозы</span> Россия создаёт. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Как раз по вопросу терроризма, по вопросу исламизма. Вы
                                говорите, что можно сделать больше. Что конкретно нужно сделать, что
                                может сделать Россия? И почему не получается объединить усилия
                                совместно с Европой, чтобы достичь целей?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>У Европы <span class="diplomacy">спросите</span> – мы хотим. Я об этом сказал, ещё выступая на 70- летии Организации Объединённых Наций с трибуны ООН, и призывал тогда объединить <span class="military">усилия</span> 
         <span class="economy interference">всех</span> стран в борьбе с террором. Но это <span class="military quality_of_life">очень</span> сложный процесс. Смотрите, после теракта в Париже, ужасного, кровавого события, к нам <span class="diplomacy">приехал</span> 
         <span class="interference">Президент</span> Олланд тогда, и мы с ним договаривались о каких-то <span class="diplomacy business">совместных</span> действиях. К берегам Сирии подошёл авианосец « Шарль де Голль». Потом Франсуа уехал в Вашингтон, и <span class="economy interference">всё</span>, « Шарль де Голль» развернулся и ушёл куда-то в <span class="economy interference">сторону</span> Суэцкого канала. И реальное сотрудничество у нас с Францией прекратилось, не начавшись. Франция задействована в <span class="military">операциях</span> там, но в рамках международной коалиции под руководством <span class="interference">США</span>. Разберитесь, кто там старший, кто не старший, у кого есть какое слово, кто на что претендует. Мы готовы, мы открыты к сотрудничеству. <span class="military quality_of_life">Очень</span> трудно было договариваться и с американцами по этому <span class="military">направлению</span>. <span class="military">Кстати</span> 
         <span class="military">говоря</span>, в <span class="military">последнее</span> время всё-таки мы заметили определённый сдвиг, есть практические <span class="quality">результаты</span>. Я <span class="interference">разговаривал</span> с <span class="interference">Президентом</span> Трампом по телефону, он в целом поддержал <span class="interference">идею</span> создания <span class="military">зон</span> 
         <span class="diplomacy">деэскалации</span>. Мы сейчас думаем о том, как обеспечить интересы <span class="economy interference">всех</span> стран <span class="economy">региона</span> на юге Сирии, имея в виду <span class="military">озабоченность</span> 
         <span class="economy interference">всех</span> стран, которые имеют проблемы в этом <span class="economy">регионе</span>, а <span class="quality">именно</span> и Иордании, и Израиля, и самой Сирии, и, безусловно, мы готовы <span class="interference">прислушаться</span> к мнению <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатов</span>, <span class="military">наших</span> европейских партнёров. Но надо вести диалог конкретный, а не болтать о каких-то взаимных претензиях и <span class="military">угрозах</span>, надо практической работой заниматься. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Вы говорите, что за ними решение, за ними действие,
                                да?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>
         <span class="quality">Именно</span> так, так и есть. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>К разговору о США. Подозрения в том, что Россия
                                вмешивалась в избирательную кампанию в США, вызвали настоящую
                                политическую бурю в Вашингтоне. Во Франции аналогичные подозрения
                                также прозвучали. Как Вы отреагируете, прежде всего, в свете того,
                                что сейчас происходит в США?</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Я уже много раз на этот <span class="diplomacy">счёт</span> высказывался. Сегодня один из ваших коллег тоже на эту тему формулировал вопрос. Он сделал это <span class="military quality_of_life">очень</span> аккуратно на пресс-конференции, сказал, что «
                                                <span class="military">говорят</span>, что <span class="military">якобы</span> российские хакеры».  «<span class="military">Говорят</span>» – кто <span class="military">говорит</span>, на основании чего?  « <span class="military">Якобы</span> российские хакеры», а может быть, и не российские. Сам <span class="interference">господин</span> Трамп когда-то <span class="military">говорил</span>, и <span class="military">говорил</span> 
         <span class="quality">совершенно</span>, на мой взгляд, правильно: « А может быть, это из другой страны: может быть, кто-то, лёжа на кровати, что-то придумал, а, может, кто-то специально вставил какую-то флешку где-то с именем российского какого-то <span class="quality_of_life">гражданина</span>», – или ещё что-то такое. Ведь <span class="economy interference">всё</span> что угодно в этом виртуальном мире можно наворотить. Россия этим никогда не занимается, нам это и не нужно. Нам нет <span class="military">никакого</span> смысла это <span class="economy">делать</span>. Какой смысл? Я уже общался и с одним <span class="interference">Президентом</span> 
         <span class="interference">США</span>, и с другим, и с третьим – <span class="interference">президенты</span> приходят и уходят, а <span class="quality_of_life">политика</span> не меняется. Знаете почему? Потому что <span class="military quality_of_life">очень</span> сильна власть бюрократии. Человека избрали, он приходит с одними <span class="interference">идеями</span>, к нему приходят люди с кейсами, хорошо одетые и в тёмных, как у меня, костюмах, но только не с красным галстуком, а с чёрным или с тёмно-синим, и начинают объяснять, как нужно <span class="economy">делать</span>, – и <span class="economy interference">всё</span> сразу меняется. Это <span class="interference">происходит</span> от одной администрации к другой. Что-то изменить – это достаточно сложное дело, это я <span class="military">говорю</span> без всякой иронии. Это не потому, что кому-то не <span class="military">хочется</span>, а потому, что это сложно. Вот Обама – продвинутый человек, человек либеральных взглядов, демократ, он же перед <span class="military">выборами</span> 
         <span class="military">своими</span> обещал закрыть Гуантанамо. Сделал? Нет. А почему? Он что, не хотел? <span class="military quality_of_life">Очень</span> хотел, я уверен, что хотел, но не <span class="military">получилось</span>. Он искренне к этому стремился. Не <span class="military">получается</span>, не так <span class="economy interference">всё</span> 
         <span class="diplomacy business">просто</span>. Но это не самый <span class="economy">главный</span> вопрос, хотя это важно, это трудно себе <span class="interference">представить</span>: люди в кандалах ходят там уже десятилетиями без суда и следствия. Вы <span class="interference">представьте</span> себе, Франция бы так сделала или Россия – с потрохами бы сожрали уже давно. Нет, в <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатах</span> это <span class="diplomacy">возможно</span> и до сих пор продолжается – <span class="military">кстати</span>, к вопросу о демократии. Я сейчас не для этого пример этот привёл – я привёл потому, что не <span class="economy interference">всё</span> так <span class="diplomacy business">просто</span>. Но всё-таки у меня есть определённая доля сдержанного оптимизма, мне кажется, что мы по ключевым вопросам можем и <span class="military">должны</span> договариваться. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>На сегодняшний день Вы говорите, что такая политическая
                                буря в Вашингтоне опирается на абсолютную фикцию.</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Она опирается не на фикцию, она опирается на желание тех, кто проиграл <span class="military">выборы</span> в <span class="interference">Соединённых</span> 
         <span class="diplomacy">Штатах</span>, хоть как-то поправить дела за <span class="diplomacy">счёт</span> 
         <span class="military">антироссийских</span> выпадов, за <span class="diplomacy">счёт</span> обвинения России во вмешательстве. Людям, которые проиграли <span class="military">выборы</span>, никак не <span class="military">хочется</span> 
         <span class="military">признать</span>, что они их действительно проиграли, что тот, кто выиграл, оказался ближе к <span class="military">народу</span>, он лучше понял, чего хотят люди, <span class="military">простые</span> избиратели. Вот это <span class="military">признать</span> никак не <span class="military">хочется</span>. <span class="military">Хочется</span> себе объяснить и другим доказать, что они здесь не при чём, что их <span class="quality_of_life">политика</span> была правильная, они <span class="economy interference">всё</span> 
         <span class="economy">делали</span> хорошо, но кто-то со <span class="economy interference">стороны</span> их обманул и объегорил. Но это не так, они <span class="diplomacy business">просто</span> проиграли и <span class="military">должны</span> это <span class="military">признать</span>. Вот тогда, когда это <span class="interference">произойдёт</span>, я думаю, будет <span class="military">попроще</span> нам работать. Но то, что это делается с помощью <span class="military">антироссийских</span> инструментов, это <span class="military quality_of_life">очень</span> плохо, это вносит диссонанс в международные дела. Пускай бы между собой спорили, ругались и доказывали, кто круче, кто лучше, кто умнее, кто надёжнее и кто лучше формулирует <span class="quality_of_life">политику</span> для страны, – зачем <span class="military">сюда</span> впутывать третьи страны? Это <span class="military quality_of_life">очень</span> огорчает. Но и это пройдёт: <span class="economy interference">всё</span> проходит – и это пройдёт. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Господин Президент, мы подходим к концу нашего интервью,
                                и я, прежде всего, хотел бы задать вопрос о 2018 годе. Это год
                                выборов в России, выборов Президента, выборов в законодательное
                                собрание. Можете ли Вы нам сказать, намерены ли Вы выдвигать свою
                                кандидатуру, или же, может быть, оппозиция сможет в случае этой
                                кампании также в демократическом плане выставить свою кандидатуру?
                                Как Вы видите развитие этой ситуации, Вы хотите, чтобы кампания
                                прошла безусловно, исключительно в демократических условиях? Я
                                говорю о 2018 годе.</p>
      <h2>Vladimir V. Putin</h2>
      <p>Вы знаете, у нас <span class="economy interference">всё</span> 
         <span class="military">последние</span> 
         <span class="diplomacy">избирательные</span> кампании проходят в строгом соответствии с российской Конституцией, в строгом соответствии. И я сделаю <span class="economy interference">всё</span> для того, чтобы обеспечить проведение <span class="diplomacy">избирательных</span> кампаний 2018 <span class="economy">года</span> таким же <span class="military">образом</span> – повторяю ещё раз, в строгом соответствии с законом и Конституцией. <span class="economy interference">Все</span> люди, которые имеют на это право, <span class="economy interference">все</span> люди, которые пройдут соответствующие, предусмотренные законом процедуры, безусловно, могут и будут принимать участие, если они этого хотят, в <span class="military">выборах</span> 
         <span class="economy interference">всех</span> уровней: и в законодательные <span class="military">собрания</span>, и в <span class="economy">парламент</span>, и в президентских <span class="military">выборах</span>. Что касается кандидатов, то об этом ещё рано <span class="military">говорить</span>. </p>
      <h2>Le Figaro</h2>
      <p>Большое спасибо. Надеюсь, мы скоро увидимся. Большое
                                спасибо за этот разговор для Le Figaro.</p>
   </body>
</html>
