Добрый день! ? Как зачем? Это все равно, что спортсменам сказать: «Зачем вам Олимпиада, чемпионат?» Это цель любой партии – участие в выборах. ? Так надо знать, какая страна. Если бы это была, допустим, Франция, наверное, я бы уже прекратил, хотя Саркози пытался пойти второй раз. В нашей стране никогда оппозиция к власти не приходила – никогда! Поэтому, если бы приходила, если у вас не получается, пускай другие придут. 
Поэтому мы здесь вынуждены работать в тех условиях, какие созданы. Вот сегодня объявили, что 30% на избирательных участках будут КОИБы. Поставьте 100 – и я побеждаю на выборах. Это технический вопрос. Им и деньги дали 10 лет назад на установку КОИБов. Они боятся, они только 30% ставят, а на 70% других вручную – там будет искажение результатов. Мы же видели: там, где КОИБ, ЛДПР на выборах в Государственную думу – в два раза больше, чем там, где в ручную. Поэтому здесь вопрос техники, возможность создания равных условий. ? Наоборот, это и вызывает интерес: может быть, мы и будем пробивным камнем, который поломает эту стену неприятия оппозиции. 1153 года государству, с 862-го год – и ни разу! Власть сносили – кровь, убили, разогнали, отравили, как Хрущев, там обманным путем сняли… И вот, чтобы просто легально, что бывший глава государства отдыхает, какой-то у него фонд, где-то он присутствует, — этого нету. Горбачев… но он ушел сам, как бы сдавшись. Это сдавшийся солдат, это не солдат-победитель.  ? Конечно. Просто у нас привыкли, что оппозиция – это декабристы, у которых в одном из пунктов программы было написано: «Убить царя». Оппозиция – это большевики, которые незаконно захватывают власть в 17-м году, незаконно сдают ее в 91-м, хвалят Сталина. Террористы у них в памятники облечены, улицы названы именами террористов. Вот это, как говорится, отвратительное явление нашей жизни. И с этим кто-нибудь борется, кроме ЛДПР? Никто не борется. Мы единственные боремся, требуем Красную площадь очистить, вернуть называния всем города: Симбирск, допустим, Царицын, Вятка и так далее. Никто больше.
У нас же большое отличие программы в целом ЛДПР. Только мы предлагаем деление страны по территориальному принципу. Нигде же в мире нет национального деления. Зачем вы это сделали, большевики? Ленину хотелось создать великий Советский Союз в масштабах всей планеты. Централизация государства. Федерализация ущербна для России. Нужно централизованное государство, но при этом давать больше денег регионам, не держать их в Москве, как мы сейчас делаем. 
За границу деньги не отправлять. Мы отправляем. Кудрин отправлял треть бюджета лет десять подряд, и партия власти за это голосовала. Поэтому очень много, чем мы отличаемся от всех других. Это и устройство страны и внешняя политика. Только мы говорили про поворот на юг. Вот он развернулся, пожалуйста — встречаются три президента: Иран, Турция, Россия. Это произошло. А 26 лет назад, когда я издал свою книгу «Последний бросок на юг», против меня возбудили уголовное дело, словно я начну через 20 лет войну в Сирию. Я сижу здесь, в Москве. И на Кавказе не я начинал, и в Сирии, и в Афганистане. 
То есть мы имеем шанс. Я уверен, граждане хотят… Да вы поставьте сейчас на голосование: «Вы хотите нового президента, граждане России? Пусть это не будет моя фамилия, а просто, хотят ли граждане России, чтобы 18 марта был избран новый президент России? Вы увидите, что большинство-то именно этого хотят. Какая разница, сколько голосов кто из нас получит? Чтобы было ясно в Кремле, что люди хотят нового президента. ? А разве мы не дали… вы не читали наш ответ?.. ? Это чудовищно. Это ошибка Пескова. Кстати, он, когда партия ЛДПР победила в декабре 93-го года, прибежал, вступил в партию. Тогда очередь была. Я подъезжаю к штабу – очередь. Зима, холодно… Люди решили, как в Европе: раз партия победила, значит, у нее будет ее правительство, ее премьер-министр и так далее. Это была его ошибка.
Вы посмотрите, раз они так загодя до выборов собираются навязать, что только он, что ему нет равных, «мы все должны объединиться», он лидер и раздает деньги сейчас в виде пособий, — это показывает, что они не уверены в успехе. Это не только я хочу победить, но они не уверены, что они победят. 
Они подсовывают эту девушку. Для чего? Чтобы размыть электорат в целом. Вот смотрите: есть красивая девушка – тамада на свадьбах – кого-то это заинтересует ведь? 23 человека уже заявились. Это же смешно, чудовищно… Даже их фамилии никто не знает. Я не знаю. Будет только 5 фамилий там: кремлевский кандидат, от ЛДПР, от левых сил, может быть, еще удастся Титов, ну, Явлинский. ? Да не надо вести даже. ? : Навальный должен сидеть полный срок, а Собчак и Явлинский  — только за то, что выступают против Крыма ? Ни один… Вот Явлинский и она. Явлинский тоже… Заявление по Крыму – это же преступление, то, что они говорят. Это часть России. Всё, забудьте, что временно находится под украинским флагом. Только там могли дать отмашку – в Кремле: «Ладно, Ксюша, говори, что ты против Крыма, против Донбассе, еще против чего-то лишь бы была видимость оппозиционности». То есть Кремль что разыгрывает? Ну, неудобно: все проголосовали «за», 90% за. Мы что, Туркмения, что ли или Китай? 
Надо разыграть. Вот есть девочка эта, мальчик этот какой-то уполномоченный, еще, еще… Чтобы была такая панорама. Посмотрите, какой букет. Они-то знают, что внутри букета их роза. Поэтому тот факт, что они так скрупулезно всё делают… 
Вчера была передача по одному из каналов. Ну все: «Только он, он победит, уже все ясно…». Пропаганду ведут. В понедельник сегодня только объявлены выборы, а пропаганду могут вести только партийные кандидаты в момент выдвижения на съезде. Вот съезд ЛДПР 31-й в среду. Вот в четверг только я буду иметь право вести агитацию. Если бы меня позвали в четверг на передачу, я бы сказал, что я обращаюсь с таким-то призывом. Сейчас я не имею права, потому что до съезда тоже не имеем права. ? Да нельзя, нельзя ничего же говорить. ? О его выдвижение надо было вообще заявить в конце января, за неделю до окончания срока регистрации. Вот, как бы я сделал. И никаких бы там этих девочек не было, этих мальчиков, никого бы. Чтобы левые, которые все опостылели, разрушили два государства, я и Кремль. Левые проигрывают, потому что они проиграли в 91-м году. Куда идти? Смешно – банкроты. И борьба разворачивается только между Кремлем и представителем ЛДПР. 
Вот нормально. Как в Америке, в любой стране мира: три весомых кандидата. Я представляю центристские силы, патриотические силы. Мы ни с левыми, ни с правыми, потому что «Единая Россия», президент – это все-таки правые. А левые у нас уже были. А правые не до конца внедрились. У нас сегодня такое состояние общества, морали и экономики: половина социализм, половина капитализм. И людей не радует. Потому что все лучшее, что было при социализме, убрали, оставили худшее. И все худшее, что было при капитализме, взяли сюда. То есть взяли худший вариант. Я это поломаю все. Поэтому нужно в этом плане определяться. 
Тот факт, что хвалят, подыгрывают, уже сформированы… тысячи людей будут брошены на это, говорит о том, что боятся проиграть. А деньги сейчас раздают. Уже приняли закон: всё, раздать скорей, с 1 января по 10 тысяч малоимущим там… Налог. Он что, раньше не знали, что налог введен на недвижимость? Ай, пенсионеры, давайте отменим налог! Ну, это издевательство. Они платили в 16-м году нал, и в 15-м, и сейчас уже обязаны платить. То есть сперва портим настроение… Это прием избирательной кампании: чиновники вводят плохие налоги или плохое ЕГЭ какое-нибудь, или какие-нибудь пособия не хотят дать. А он великий новый наш… вернее, старый президент, он всё: пособия дать, налоги не платить…  
Рыбу? Займемся рыбой… Слушайте, 20 лет занимаемся. Чего вы решили заниматься рыбой в декабре 17-го? Что это такое? Это же издевательство. Тысячи тонн рыбы ушло за границу. К нам пришло в виде консервных банок. Что, вы не знали, что ли? Мы 20 лет не могли принять закон о рыболовстве. Ну, теперь еще надо принять поправку в законодательство, чтобы квоту на вылов дали бы переработчикам, только им, на русских рыбных комбинатах в Мурманске, Астрахани, Владивостоке. Кто мешает это сделать? Ничего не делают. 
Поэтому легко нам спорить. Уникальный вариант. Только дебатов не будет, как всегда. ? Потому что боятся участвовать в дебатах. Это лишний раз показывает, что они боятся проиграть. ? Конечно, с кем угодно. ? Абсолютно. Я 20 лет пытаюсь им пробить здание. Вуз на улице. Ну как, мы их держим у себя. Но нам же для себя нужно помещение. И мы их держим там тысячу человек… ? Ничего пока нет. Разговоры одни. Я пишу… Это уже 20 лет, это уже сто раз вопрос ставился, но дают маленькое здание разрушенное. Там же вкладывать огромные деньги в ремонт. То есть пока ничего не получилось – раз. Второе: никакого отношения к выборам не имеет, абсолютно. ? : Мы сами все сделаем: и декоммунизация и десоветизация, и также с памятниками… ? Явлинский. ? Я никого не боюсь, но считаю это правильным. ? Чтобы вообще их не было. Ни Леша, ни Ксюша… еще, может быть, пяток. Ну, это издевательство над всеми нами, понимаете? ? Кто они такие? Ну, должны идти: губернатор, министр, лидер парламентской партии и так далее. Это все те идут, которые майданы устраивают по всему миру или «оранжевые революции». Зачем же власть им должна открывать дорогу? Вот большевиков вовремя не убрали — мы получили с вами октябрьскую революцию. Демократов вовремя не прижал Горбачев – получили переворот. 
Это же всё правильно делается. Научились этому. Это же люди, завербованные США. Алеша ведь там был — Йельский университет, по-моему. Там завербовали. ? Извините, их присматривают. Что, просто так позвали? Пусть поедет кто-нибудь в Америку на учебу просто так. ? И всех их там просматривают, насколько способны… Вот Саакашвили там был — присмотрели его, вот, президент Грузии. Вот сейчас будет устраивать перевороты в Киеве. То есть они присматривают, кто способен – и его вербуют. Естественно, не всех. Но это хороший вариант вербовать. ? Так ФСБ за ними отслеживает здесь, постоянно контролирует, их арестовывают, их убирают, омоложение идет. Вам же президент сказал уже… всем нам, что они стараются убирать, а новых набирают – те то же самое продолжают. То есть, какая ошибка. Они что, не знали раньше, что так будет? 
Мы предлагали – ЛДПР – передвижение по стране. Губернатор – только один срок. Все руководители – один срок. Второй срок – поезжай в другую сторону, чтобы тебя близко никто не знал там. А они сидят, сидят по 10-20 лет. Вот Тулеев Кузбасс, там Савченко губернатор, Королев Липецкая область. Нарушают закон а Липецкой области. Он сидит спокойненько. НРЗБ. Лисин помогает ему оставаться. Что хорошего? Демократии нету. Бардак в регионе. Его убирать надо – он сидит. Вот проблема в чем. Так убирать надо быстрее. Для всех ограничение, для всех. Ввести ограничение: только 5 лет, не 6, не 4 – 5 лет губернатор, мэр, глава администрации, какие-то руководители, в любом случае, те, кто с властью связан. ? 5 лет – один срок. Всё! Губернатор может поехать в другую область. А президент не поедет в другую страну. Если будут меняться каждые 5 лет, тогда быстрее все пойдет. Они не успеют какие-то связи установить, не успеют пристроить кого-то, с кем учился, с кем работал, с кем служи, с кем живешь, с кем когда-то был. Прежние связи, кончая вот этой Ксюшей… ? Нет. Раз в 5 лет ФСБ, МВД, может быть, армия. А вот они – видимо, речь идет о следователях – и МВД в целом… МВД тоже перемещают. Тюменский оказался в Ростове, а Ростовский где-то еще. То есть обязательно руководящий состав всех правоохранительных органов, судейский корпус — всё, кто в погонах или осуществляет государственные функции, обязательно перемещать. И только 5 лет он должен быть, иначе мы ничего хорошего не получим. 
И самый лучший способ борьбы с коррупцией и с нежелательными контактами… Смоленск. Вы же ни разу никто об этом не говорил. Смоленская область. Наш губернатор Островский. С самого начала мы устанавливаем многопартийную администрацию. Он от ЛДПР – всем это известно. Зам – от «Единой России», второй зам – от КПРФ. Всё. «Справедливая Россия» испортила отношения с самого начала. Никакой коррупции на уровне губернатора нет, ни копейки. Все остальные ходят, так сказать, ждут ареста или когда их просто заменят на молодых. Вот же проблема, решена же она. Решена проблема. ? Три, пожалуйста… Хотя бы парламентские… Можно «Справедливую Россию» взять, но там оказался очень… экстремал такой, радикал. Это вот надо делать. И плюс перемещать. У них Островский уже 6 лет там, уже больше 5 лет. Давайте в другую область переместим, например, в Липецк. Уберем Королева по старости, и вообще, там нарушение законодательства… ? Конечно, конечно. Все результаты положительные по сравнению с теми, кто были до него. Все эти губернаторы-единороссы – всё было хуже намного. Все результаты лучше. Конечно, есть богатые области, где газ, лес, алмазы. Тут ничего нету. Самая пустая область. ? Это общественные организации. Но я бы и здесь ввел бы тоже ограничения. ?  – В 89
―м. Уже 28 лет. Через два года будем 30-летие праздновать. Тоже надо ввести. Идет забронзовение. Уже даже он начинает думать: «Как же я уйду? Я начальник — вдруг я ухожу». Я бы и здесь ввел, чтобы не было обидно. И Зюганова давно не было бы. Но Явлинский схитрил. Он просто перестал быть руководителем. Реально он руководит партией. То есть руководитель должен уходить вообще, чтобы он не давил там своим авторитетом старым. НРЗБ Зюганов, Явлинский, Миронов. Все должны уйти. Профсоюзы – Шмаков – сколько можно? Бессовестный человек. Сколько можно? Спят профсоюзы, ни черта не делают. Он до сих пор руководитель. Этот тоже проблема. ? Это опасно. Люди могут разрушить страну. Помните, демократы пришли к власти? Старовойтова, Попов, Афанасьев – ну, все они известны… кто-то уже умер… ? Нет. У них был вариант: не только СССР на 15 частей, но и Российскую Федерацию еще на 30-40, вы представляете? Они в открытую говорили и предлагали, чтобы до конца, как говорится, убрать эту империю, огромную страну. Вот Московия отдельно, Невский край отдельно, Поморье отдельно, Поморье, Сибирь отдельно, Урал, Поволжье… 30-40 хотели… Разве это можно? Они погубят страну. В этом опасность. 
В других странах этого нет. Пришел молодой Макрон, 40 лет даже нету, свежий. Партии не было – партию быстренько сделали. И он побеждает. И старые партии ничего не смогли сделать. Социалисты, голлисты – всё, они проиграли. Там пошли на это. ? Да он проиграет, Навальный! ? : У Улюкаева большие знания. Зачем ему сидеть в тюрьме и медленно там угасать? Пусть преподает ? Да просто за наглость Навального. Сколько он шумит, так сказать, сколько его действия, так сказать… Они же знают за ним, хвост тянется ЦРУ, как за Ющенко был хвост ЦРУ, за Саакашвили и так далее. За Чубайсом хвост до сих пор. Ельцин хотел убрать Чубайса. Гор вице-президент тогда был при Клинтоне, звонит: «Вы Чубайса не убирайте». Они в наглую указывают, кому быть у нас министрами, кому не быть. 
Поэтому, конечно, люди бояться, руководство. Я бы не боялся. Я бы посадил Навального, понимаете? Нужно по-другому с ними расправляться. Навальный должен сидеть полный срок, Собчак должна сесть сейчас в тюрьму, Явлинский только за то, что они выступают против Крыма – Собчак и Явлинский. ? Это опять же по указке Кремля, вы можете понять? Сколько ребят сидят за это в тюрьме, за это сидят уже в тюрьме. Сколько сидят по 282-й статье. Только русские сидят. Нет ни одного представителя нацменьшинств. А тут – пожалуйста! Помните, парня блог какой-то, чего-то там перепост какой-то сделал… ? Да. И люди сидят в тюрьме. Он просто чужой снимок поставил, какую-то фразу чужую – всё, два года, три года… В церковь зашел, там покемон какой-то – сразу уголовно дело. Тут ходит девочка балдеет, всё что хочет делает. О ней говорят каждый день… Вот вы сейчас тоже провоцируете. Чего мне о ней говорить? Алеша не годится – в тюрьму, Ксюша – в тюрьму. А как его… этот чудак омбудсмен… Титов Борис Юрьевич пусть занимается предпринимателями… ? И Абрау-Дюрсо. Его, знаете, как называли немцы? Про меня сказали, что скандалист, про Зюганова — вечно проигрывающий, и подносчик шампанского Титов – вот конкуренты Путина. ? Ксюша и Алеша… ? Не согласен. Артур, приезжай в Москву, я тебе урок истории дам. Зайди на ЛДПР ТВ через интернет. Исключается Мугабе. Я согласен, поэтому я участвую в выборах, чтобы у нас не было этого. Брежнев. Мы ждали, когда он уйдет, но он умер. Команда не отпускает. Вы одно не хотите понять: команда не отпускает, окружение. Потому что они понимают, что новый президент поставит везде новую команду. И чтобы остаться на сладких местах, они всячески говорят и обманывают действующего главу государства: «Нет-нет, только вы! Останьтесь, только вы!» Это они, команда. Он бы давно ушел. ? Только на Ближнем Востоке – арабский мир – там всегда будет повод для войны. Уже 70 лет это длится. И, возможно, на западном направлении для защиты русского населения на Украине , если они все-таки нас вынудят вмешаться, если начнется массовый геноцид русского населения, к чему они и готовятся. Или они просто вторгнутся. Вот Саакашвили для чего они готовят? Чтобы Порошенко подтолкнуть к вторжению, к войне с Россией или это сделает Саакашвили. У него уже опыт есть по Грузии. ? : Надо убрать было всех чиновников. Там три года эта мафия сидела… Родченков. Что, вы не видели этого? ? США, ЦРУ готовят Саакашвили к тому, чтобы он заменил Порошенко, и он обязательно начнет войну, как он это сделал в 8-м году в отношении Южной Осетии. ? Слабый оказался. ? Смотрите, вы-то Алешу сейчас как бы пропагандируете, а первое же время Явлинского… ? К примеру, я вам говорю, чтобы вы знали из истории. Они сделали ставку на Явлинского. Лет 10: «Григорий Алексеевич… Григорий Алексеевич…». Везде выезжает… Сперва на смотрины повезли еще в 90-м году. Примаков покойный возит туда, показали всем эти цээрушником, Госдепу… И они одобрили его. Потом они Немцова включили. Убрали Явлинского, слабый оказался. Явлинский как Ющенко должен был прийти к власти. Потом Немцов. Немцова убили. Потом немножко стал шевелиться Навальный. Рыжков одно время был. Он у вас передачи иногда ведет. То есть у них целый набор тех, кого бы они хотели привести к власти. Может быть, сейчас Гудков молодой. Немножко подрастет, и его может, тоже включат, если Навального окончательно закроют. 
У них всегда есть свой кандидат, которого они готовы помочь привести к власти, чтобы ударить по стране. Этого допускать мы никогда не будем. Поэтому ошибка ваша и других каналов и газет: вы поддерживаете тех, кто никогда не будет побеждать в России больше, никогда, ни один из них – ни Гудков, ни Явлинский, ни Навальный – никто им подобный. Поэтому вы лучше на мне сосредоточьтесь. Я больше демократ, чем Путин. И я коммунистом не было ни одного дня. Вы этого не понимаете. ? Если я побеждаю 18 марта, я в Кремль въеду через неделю. Чего два месяца мы оттягиваем? Март, апрель и май. ? Какая передача дел? Ключи отдайте… Даже ключи у ФСО все лежат. И всё. ? Так что это всё… Во-первых, что здесь делать, конечно. Ну, формирование правительства. Там не должно быть никого прозападного. ? Островский, губернатор. У него хороший опыт управления территорией. ? Смоленск. ? Наш единственный… Есть у нас кандидаты на все посты министров. Но самое главное – это, конечно, реально повысить личные доходы граждан. Например, пособие сегодня даем мы 10 тысяч приблизительно. Я думаю, 15 тысяч можно дать, а не жадничать… ? Это он нас повторяет. Мы эти проекты законов 20 лет назад давали. И пенсию повысить и пособия. ? Это у нас… Вот она, программа, уже висит в интернете. Он всё у нас переписал. Всё у нас взял. Поэтому я говорю, что программы у всех хорошие. Например, по налогам. Никто об этом не говорит. Налог на НДС – это очень вредный. Его нужно постепенно снижать и убирать. Вводим налог с продаж. 
Вот по рыбе возник вопрос. 20 лет не решают. Квоты передать только переработчикам. Рыбу ловят только наши моряки и вся до последнего хвоста рыбьего идет на наши прилавки, чтобы, наконец, живую рыбу продавали во всех города России, люди покупали ее, как в Японии и других страна мира. Мешать легко. Это же наша рыба, наши сейнеры, наша переработка, наши самолеты, наши поезда. 
Транспорт, дороги. Это же стыдно. Давайте быстрее дороги все построим хорошие. Программа: в 5 лет завершить строительство крупных магистралей. Нам поезд «Сапсан» обещали в Сочи 12 часов из Симферополя… 8 часов – еще 30 лет назад. Видите, как обманывают коммунисты. А сейчас, вы разве не видите, коммунисты у власти? Путин был членом КПСС, Медведев был. Большинство министров были, большинство депутатов были. То есть у власти-то остались коммунисты. И ваша задача… Но Навальный тоже был коммунистом наверняка… ? Да, был, был… Папаша его был. В Министерстве обороны работал. То есть, понимаете, надо освободиться от коммунизма, от левых освободиться. ? Декоммунизация. Зачем украинская? Мы сами все сделаем: и декоммунизация и десоветизация, и также с памятниками… Мы акт исторического примирения должны подписать. Никто не предлагает. Одна у нас страна – царская Россия, советская и нынешняя. Никто не хочет. ? : А если я прихожу новый, свежий, то никакой дискредитации не будет. Я навожу порядок. Тут нужен страх ? Нет. Мы акт подписываем сегодня, в котором говорим, что царская Россия, советская и нынешняя – это одного государство. 
Главное, людей интересует пенсия, стипендия. ЕГЭ убираем. В течение 1-го курса – зимняя, весенняя сессия – лодыри и те, кто ошибочно поступил, уходят. 2-й курс – могут уйти. Профориентация нужна. Потому что половина поступают в вузы просто так. А, высшее образование – и пошел. 4 года бездельничает, а может, 6 лет, потом мучаются. 
По демографии. Слушайте, у нас 6 миллионов бездетных пар. Ну, давайте бесплатное лечение. Оно стоит до 500 тысяч. Мы каждый год будем получать плюс 100 тысяч новых ребятишек. Никто ничего не делает. Я предлагал много лет. 10 лет предлагаю – бесполезно. 
Аборты давайте… Запрещать нельзя, но уговаривать мы имеем право? У нас 2-3 миллиона абортов. Берем самое минимальное – 1,5 миллиона абортов. Тоже 100 тысяч в год можно уговорить. Мы направляем в санаторий, она рожает, ребенка забираем, ей даем премию. Она здоровье свое сохраняет, а мы получаем дополнительно детей. Вот эти бездетные и абортные дела – мы увеличиваем население. 
Самое главное, о чем никто не говорит. Паспорта выдать немедленно всем русским. Они в очереди стоят несколько лет. Позор. У меня НРЗБ живут. Только-только дали. Это я долбал. А если нет такого – сверху кто-то лоббирует — годами не могут. У нас парнишка работает в аппарате русский с Украины. Устроили экзамен по русскому языку. И чтобы завалить, вопрос задают самый страшный. И вы сейчас не ответите. И всем радиослушателям сейчас задам – никто не ответит. Какой был налог на трусость в средневековой Англии. Минут через десять… Ну, пусть нам кто-то на СМС сбросит… ? Кто ответит? Никто из вас не ответит. Вы же все грамотные, к кому я обращаюсь. Никто из вас не ответит. И я не знал. Я потом узнал, конечно. Вернее, я до сих пор не знаю, просто я запомнил вопрос. ? Нет. Всех, всех… ? А кто не коммунист там? ? Нет. Новый президент формирует правительство. Всё. По Конституции все 18 марта подают в отставку. ? У меня не будут. Вот смотрите, деньги. У нас триллион долларов за границей. Зачем мы продолжаем направлять деньги за границу? Это дикость какая-то нам не хватает – а в Америку направляем. Там уже больше 100 миллиардов. Я всё верну. Ни одного рубля не останется. Доллары я имею в виду…. Все золотовалютные запасы будут здесь. ? Зачем? Рыба пойдет на наш внутренний рынок. Зачем за рубеж? Нам самим не хватает рыбы. Почему по 300 рублей? Будет стоить 100 рублей, 50 рублей и так далее. А всё, что у нас есть – золотовалютные запасы – здесь будут лежать. И золото будет здесь лежать. Но ограничим вывоз валюты за рубеж. Каким образом? Если у вас договор есть, по договору платите. А просто так повез деньги в оффшоры – не годится. Я их соберу, сразу же все соберу… ? 100 человек. Я скажу: «Ребята, все деньги верните сюда. Я вам гарантирую. Будет подпись стоять моя, председателя Государственной думы, председателя правительства, Совета Федерации. Будет закон принят о жесткой банковской тайне. Никто не имеет права спрашивать, сколько у вас денег. И всё верните в Россию, и здесь запускайте в экономику. И здесь у вас никто не отберет». Там же начнут отбирать уже в феврале. ? Сколько потеряли на Кипре… Под меня они вернут. Они мне так сами говорили. А эти, кто сейчас в Кремле, они боятся. Они же видят, что происходит. ? Конечно. Они же борются с режимом. Им не нравится: Крым вдруг взяли, Донбассу помогают, в Сирии практически выиграли мы, а не они, в Сочи мы выиграли. То есть мы везде начинаем занимать первые места. А кому это понравится? Есть другие претенденты: США, Евросоюз. Меня они будут бояться. Нынешнюю власть они не боятся. Видите, они от Олимпиады отстранили. Если бы я, никто не отстранил от Олимпиады. Я бы заставил Евровидение провести в другой стране, и наша участница поехала бы – эта девушка. То есть жесткая линия нужна. ? Самолет сбили русский – я бы сбил немедленно 10 турецких самолетов. Никто бы не пикнул – никто! Так нет, больше даже. Полностью аэродром турецкий разбомбить, все самолеты, которые там, чтобы яма была, и всё дымилось. ? Я противник, чтобы их лишать свободы. Пусть сидит где-то в колонии-поселении. И во всех школах этого района… ? Пусть там преподает. ? Все, что он знает. У него большие знания по экономике. Зачем ему сидеть в тюрьме и медленно там угасать? Как Ходорковский. Чего он шил варежки. Пусть преподает. Все должны работать. 
Я противник того, чтобы сажать в тюрьмы. Обязательно найти способ, чтобы они работали. А как с коррупцией – под наблюдение взять всех. Вот смотрите, то же Министерство экономики. До него кто был министром, он пришел — видит, как документы идут по всем кабинетом. Вот пошел документ: у Петрова – полчаса – хорошо; Сидоров – полчаса; Семенов – 3 дня. О! Начинаю следить. У Семенова – неделя, уже, две… Я звоню прокурору, в ФСБ: «Займитесь Семеновым». Чего он держит у себя документы у себя 2-3 недели? Элементарно коррупцию побороть. Только если у министра есть желание и у руководителя ведомства, любую коррупцию можно побороть. 
Они не хотят, потому что они боятся, они повязаны, потому что это дискредитация их власти. А если я прихожу новый, свежий, то никакой дискредитации не будет. Я навожу порядок. Тут нужен страх. Эта группа тысяча человек максимум: губернаторы, люди, которые занимаются распределением финансов, земли и так далее – это максимум тысяча человек. Всех на этот контроль. Вот стоят камеры, прямо на него смотрят. Все телефоны прослушивают, квартира… Поехал в ресторан — машина за ним пошла… ? Всё. Он понимает, что всё, под колпаком. Не хочешь – иди на другую работу. То есть нужно создать условия, при которых взятка будет невозможна. ? Я согласен. Многие наши граждане недовольны судебным производством. Весь судебный корпус будет постепенно обновлен, если я въезжаю в Кремль – весь. Прокурорский — то же самое. Прокуроры защищают только государство, это правильно. Но почти никогда не защищали никого. ? Почему подорвано? У нас полно, юристов особенно перепроизводство. Вот молодых юристов поставим и судьям и прокурорами, и следователями. Люди есть. Не мешайте, мы мешаем. Их полно. Они сидят на другой работе. 
Вот смотрите, в Красноярске убит участковый. Это же, вообще, дикость. 34 года. Ты что делаешь? Ты видишь, там крики раздаются. Ты вынь оружие и предупреди его, что пристрелим как собаку, если не бросишь ружье. И открывай дверь так, чтобы он не мог в тебя выстрелить. Чего ты открываешь дверь – пошел грудью, так сказать? Чего она входит в квартиру к разъяренному отчиму этому. Я сам вспомнил, как отчим у меня маму бил. Я побежал за соседом. Хорошо, отчим был безоружный. Соседа привел – он его скрутил. 
Это страшно – семейные драмы. А почему семейные драмы? Потому что режим остался, как и был при советской власти в плане семьи. Люди вступали в брак иной раз по расчету, а не по любви. Все эти войны, репрессии. Это все складывается. У девочки отчим. А где родной отец? Не сложилась жизнь. И таких полно. 
То есть полицейский не должен был входить в квартиру. ? Огонь на поражение. ? Ничего, ничего. Пусть лучше будет злоупотребление со стороны полиции, чем будем хоронить полицейских. Это недопустимо. Ведь он же себя убил и жену. Мы потеряли трех человек, и девушка сирота осталась одна. Теперь и матери нет и отчима нет. Что мы сделали? Неумение работать полиции даже по таким маленьким преступлениям как скандал семейный. Что ты идешь грудью? ? Конечно, мы все время пытаемся ее изменить. ? : Вы провоцируете. Алеша – в тюрьму, Ксюша – в тюрьму. А чудак Титов пусть занимается предпринимателями ? Я согласен, можно увеличить число полицейских и особенно участковых. Он напрямую связан с населением. Он должен знать каждого, кто там живет. НРЗБ их тоже нельзя сокращать – и санитарки, фельдшеры и так далее, то есть там, где здоровье… Школа, медицина и правоохранительные органы – их нельзя сокращать. Их нужно обновлять, омолаживать, больше денег давать. Но если мы убираем фельдшерский пункт, куда пойдут старики? И даже беременную женщину вести сто километров. 
Тут я опять себя вспоминаю. Вызвонить скорую помощь не успела…. Я родился дома, на кровати. Кухонным ножом дядя отрезал пуповину. Ну, что это такое, вообще? А тут, понимаете, убрали вообще фельдшерские, акушерские пункты. Поэтому здесь липа. Они делают оптимизацию за счет сокращения. Оптимизация за счет того, чтобы убрать лишние звенья в работе, а не людей. ? Слабость. ? Слабость. Опять уступить. Опять выборы. Все-таки спортсмены многие хотят… Олимпиада, соревнования… Я бы сказал: «Сидеть всем! Раз ударили по России – флага нет…». Во-первых, я бы не допустил этого. Надо убрать было всех чиновников. Там три года эта мафия сидела… Родченков. Что, вы не видели этого? Поставьте везде представителей ФСБ, следователей прокуратуры… ? Ну, вот и плохо. А потом кто-то подсказал: «Давайте так сделаем, чтобы добиться быстрей успеха». Не надо нам вообще успехов в спорте. Получится хорошо, честно, давайте это поддерживать. А вот эти липовые затраты… Вот спортсмены, которые принимали допинг, чего они молчат? Они бы сказали: «Ребята, нам перед вами стыдно». Из-за вас гражданам нашим болеть теперь не хочется за наших спортсменов. Потом выясняется, что это был допинг. То есть если нас отстранили незаконно от участия в Олимпиаде, никто ехать не должен. Страна не поедет туда, нет страны. А вы как бомжи приедете? В качестве кого? Просто спортсмен из России, бомж приехал. ? Нельзя так. Давайте результат. Хотят они, чтобы был новый президент? ? Кто-нибудь сказал? ? Может быть, но как это должен знать, который никогда эту историю не учил – Средневековую Англию… ? Я не помню… Так он не знал. Он же сказал, какой вопрос, почему его завалили. Где-то я посмотрю… Но, в принципе, это же идиотизм. И русский, оказывается, не может сдать экзамен по русскому. И ему не положено гражданство. Это что за практика? Это что за работа миграционной службы? Нужно встречать с цветами каждого русского, кто возвращается в страну – с цветами! Паспорт давать там, в Киеве в консульстве или в Харькове, в Одессе. А это что? Он же приехал сюда, 8 месяцев здесь мыкается, и ему экзамены устраивают. У него нет другого языка. Он русский. ? 